


 Début de la transcription pour 2022_03_10




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Bonjour à tous. Je vous souhaite la bienvenue à cette conférence de presse concernant la situation de la COVID-19 au Québec. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Du directeur national de santé publique par intérim, Dr. Luc Boileau, accompagné de la conseillère médicale stratégique senior de la Direction générale de la santé publique, Dr. Marie-France Rénaud. Dr. Boileau prononcera une allocution et nous prendrons les questions des médias par la suite. Dr. Boileau, la parole est à vous. 

LOCUTEUR None: Merci. Alors, bonjour à toutes et à tous et merci à ma collègue Dr. Rénaud d'être avec moi cette semaine pour répondre à vos questions. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Alors, d'entrée de jeu, bien sûr, vous le savez, on aimerait souligner que la situation actuelle nous permet d'être optimiste et que de meilleurs jours s'en viennent pour nous tous au Québec. C'est malheureusement pas le cas partout dans le monde. Il y a des gens qui vivent des situations extrêmement difficiles et donc ça assombrit le paysage de ce retour à la normale ici. 

LOCUTEUR None: Sur une note donc plus québécoise, plus positive, je veux rappeler que dans notre système de santé et surtout au niveau hospitalier, la situation s'améliore toujours davantage. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: D'ailleurs, les cas que nous avons, on est maintenant à moins de 1 200 lits. C'est énorme, ça reste beaucoup du nombre de lits occupés par des patients COVID. Une partie presque majoritaire d'entre eux au-delà de 50 % viennent pour des raisons qui ne sont pas de la COVID. Par contre, on leur trouve de la COVID. Donc la situation en gros s'améliore. On a tous nos indicateurs qui sont à la baisse. C'est la même chose pour les soins intensifs aussi. C'est une bonne nouvelle qui n'est pas surprenante, qui est progressive et les risques qu'on voyait malgré les assouplissements qu'il y a eu de voir une certaine augmentation. On ne les voit pas apparaître encore, ces augmentations-là. Mais par contre, la situation s'améliore, mais elle ne s'améliore pas en chute libre. Elle reste quand même une situation qui mérite d'être tenue en compte, bien sûr. Alors c'est dans deux jours que les Québécois vont pouvoir reprendre une vie à peu près normale. Il va rester certainement quelques éléments, dont le port du masque. Alors pour l'ensemble de ces mesures qu'on a connues depuis les deux dernières années, l'immense majorité vont prendre fin. Et puis je pense que c'est au grand plaisir de tous. Cependant, ça ne veut pas dire que le paysage maintenant est complètement nettoyé de la micro-ondes, l'infection perdure, la contagion est toujours là. On a tous les indices qui ont des milliers de cas par jour. Alors ça reste présent et il faut donc rester prudent. Alors on peut se permettre toutefois, dans ces circonstances, et malgré tout, un retour progressif à la vie normale. C'est pour ça que les mesures ont été levées et devancées dans les deux prochaines journées, comme vous le savez. Alors maintenant, la responsabilité de faire en sorte que ce soit encore d'une façon générale la plus positive possible pour tout le monde, ça dépend de nous. C'est une responsabilité maintenant qui est la nôtre. C'est une responsabilité qui est pour nous tous, comme concitoyens. 

(suivi temps: 3 min)

Il faut penser à ceux qui sont les plus vulnérables, les gens qui sont immunosupprimés, les personnes plus âgées et en particulier celles qui souffrent de maladies chroniques. Donc il faut continuer à observer les mesures d'hygiène de base, qui sont le lavage des mains, le port du masque dans les lieux où les situations l'exigent, comme la plupart, bien sûr, et l'assurance des symptômes. C'est une question de respect pour autrui et de civisme. Et on demeure bien sûr à l'affût de la situation épidémiologique. Et d'autres mesures d'assouplissement devraient suivre bientôt. Et le portrait global continue à s'améliorer. Alors s'il continue à s'améliorer comme ça, on devrait être en mesure de recommander au gouvernement de faire en sorte que d'autres mesures soient ramenées plus tôt. Alors maintenant, je vais prendre quelques instants, juste pour vraiment situer le fait que l'épidémie n'est pas terminée. Là, on vient de le dire quelques moments, là. Mais c'est important, il circule toujours. Le virus de l'homicron est différent des autres virus qu'on avait connus jusqu'à maintenant. Il est toujours dans le strass Covid-19, bien sûr. Mais on l'a mentionné, il est plus contagieux. Il est moins mortel, mais il est mortel pour plusieurs d'entre nous. Il l'est encore, vous le voyez. Alors c'est quelque chose de sérieux. En plus, il y a un variant de ce variant-là, qui est le... ben, un variant de ce variant, mais admettons, on va l'appeler le BA2. Il est déjà présent au Canada, il est présent au Québec aussi, il est présent dans près de 90 pays et plus. Il y a des endroits où il est hautement majoritaire, que ce soit au Danemark, en Afrique du Sud, au Royaume-Uni, il y a déjà plus de 30 %. Au Canada, on parle autour de 12 %. Et ici, au Québec, nos données d'Illya, les derniers recensements, montrent qu'on est à plus de 7 %. Et on estime qu'on est probablement au-dessus de 10 % actuellement du BA2. Le BA2, c'est un virus qui s'apparente à celui qu'on connaît, le micron, mais qui est différent sous l'angle qu'il est plus contagieux. Alors, contagion, c'est le fait de pouvoir le transmettre à d'autres et il le transmet plus facilement, plus rapidement. Et même les durées d'infection, en tout cas, les durées d'incubation sont même un peu plus courtes. Donc, c'est un virus pour lequel on doit, ou devant lequel on doit être prudent, avec lequel on doit être prudent. Et malgré cette situation-là, on est encore confiant que la levée des mesures va nous permettre de rester dans un paysage normal. Mais il faut être attentif à ça et il ne faut pas penser qu'il n'y a plus de virus qui circule. On a atteint une certaine immunité dans la collectivité, ce qui nous permet d'avancer, mais le virus est toujours là et il fait ses dégâts à tous les jours et en particulier pour les personnes les plus vulnérables. 

(suivi temps: 6 min)

Alors, malgré tout ça ou tenant compte de tout ça, aujourd'hui on est capable de vous dire que pour ce qui est de la gestion des cas et des contacts, on propose un ajustement dans les règles d'isolement. Alors, comme vous le savez, jusqu'à aujourd'hui, les personnes qui ont eu un contact avec un cas domiciliaire, c'est-à-dire s'ils vivent dans la même maison, le même appartement, s'ils habitent avec les personnes, que ce soit des enfants, des adultes ou autres, 

LOCUTEUR None: jusqu'à maintenant, on les invitait à s'isoler durant cinq jours de temps et de porter un masque et de prendre toutes les mesures de distanciation pendant les cinq jours qui suivent. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Alors aujourd'hui, dans le nouveau contexte, là où on est rendu dans l'évolution, on est à l'aise avec le fait que les personnes puissent vivre un isolement, mais modifié. En fait, à partir de samedi, donc le 12 mars, en même temps que la levée de plusieurs mesures, il serait plus nécessaire de rester chez soi, mais plutôt de prendre des mesures pour protéger les autres durant dix jours. Bien sûr, si on développe la maladie, on arrête, on s'en va chez nous puis on se protège, on vit notre maladie, on se protège, mais on protège les autres aussi. Et si on est très malade, bien sûr, vous avez accès à tous les services. Mais si on est un cas contact et on n'a pas développé de symptômes, on peut, à ce moment-là, prendre soin de nous, se surveiller, bien sûr, et porter un masque, éviter les sorties où est-ce qu'on est obligé de retirer son masque, par exemple les restaurants ou les salles, les bars ou autrement, donc tous les endroits où est-ce qu'on peut enlever le masque, soit on évite ça pour faire en sorte qu'on protège les autres, les autres personnes, et les autres personnes en particulier les personnes plus à risque, les immunosupprimées, ceux qui ont des maladies graves, les personnes plus âgées. Donc si on est en contact avec quelqu'un dans le même domicile, on reste très très prudent pour les autres pendant les journées qui suivent. Évidemment, le risque de contagion change si on a déjà fait l'infection, si on a été vacciné en particulier trois fois, et on est plus contagieux pour les personnes qui n'auront jamais fait l'infection ou qui n'auront pas eu la chance d'être vacciné. Ces personnes-là devraient, selon nous, être très prudentes et profiter d'un isolement réel, mais pour les autres, ce serait possible de pouvoir rester dans un isolement modifié, comme celui qui vient d'être décrit, et de pouvoir vaquer à ces activités comme on le peut, mais toujours en étant très prudent et en évitant justement d'enlever le masque. Alors, donc les personnes qui sont en contact domicilié doivent bien sûr surveiller leurs symptômes, on vient de le dire, puis continuer à porter un masque, toujours pendant dix jours, et bien sûr être prudentes auprès de ceux qui sont plus à risque. Alors, on veut vous rappeler que les tests rapides sont toujours disponibles dans les pharmacies. Chaque Québécois peut avoir accès gratuitement à une boîte par période de 30 jours. 

(suivi temps: 9 min)

Puis en terminant, j'invite les personnes à continuer de se prévaloir du vaccin, si elles ne sont pas déjà adéquatement vaccinées. Puis j'invite également les personnes qui n'ont pas eu la COVID depuis les fêtes à chercher leur dose de rappel. On revisite toujours le besoin de pouvoir relancer encore des rappels pour les personnes plus à risque. Ça a été fait pour un bon nombre d'entre eux, mais on est toujours actifs de ce côté-là. Alors, le printemps s'en vient, la situation est en voie de se rétablir et de se normaliser. Il faudrait mettre toutes les chances de notre côté. Et ma collègue, Dr. Reynaud, et moi, on est prêt à répondre à vos questions. Merci. 

LOCUTEUR None: Merci, Dr. Boileau. Donc, on va passer à la période de questions, d'abord avec les journalistes dans la salle en français. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Veuillez vous avancer au micro, vous mentionnez votre nom et votre média également. Nous sommes beaucoup aujourd'hui de journalistes dans la salle et en virtuel. On demande à tout le monde d'être concis et dans les questions et dans les réponses. La conférence se terminera à 11 heures. Merci. Allez-y. Véronique Lauson, de TVA. Bonjour. À propos du nouveau variant, vous avez dit qu'il était plus contagieux. Est-ce qu'il est plus virulent? Est-ce qu'on a beaucoup de symptômes avec ce système? 

LOCUTEUR None: Il n'est pas plus virulent. En fait, sur le BA2, d'abord, il y a beaucoup d'études qui sont faites sur une base internationale actuellement. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Il y a des pays qui en ont été exposés plus que d'autres, déjà le Danemark, l'Afrique du Sud, le Royaume-Uni, beaucoup. Alors, on tire toutes ces données à partir de ces pays-là. Et puis, jusqu'à maintenant, il montrerait surtout qu'il est plus contagieux. Et maintenant, les études varient sur le pourcentage de plus de contagion. Mais estimons qu'il est plus contagieux à au moins 40 % ou à peu près 40 % plus contagieux. Mais il ne serait pas plus virulent. Donc, il ne serait pas pire et pas plus mortel. Le virus l'est déjà pour des personnes à risque, on le sait. Donc, de ce côté-là, ce n'est pas quelque chose de plus grave. Et également, il serait très sensible aux vaccins comme le micron pour protéger contre les infections graves ou mortelles. Donc, ça, c'est une très bonne nouvelle. Et puis, malgré le fait que, comme je vous le dis, il est plus contagieux et il circule en ce moment et il va augmenter. Donc, il y a eu un mois où on n'avait à peine. Ensuite, c'était, tu sais, du 0,4 %, 0,9 %. On est monté à 2,4 % la semaine suivante, 7,7 %. Et là, on va avoir les données de la semaine passée sous peu. Donc, il est possible que nous soyons déjà au-dessus de 10 %. Donc, il augmente sa présence. Ce que ça invite à entendre, c'est le virus, il est toujours là. Il circule et il peut être encore plus contagieux. Et l'OMS s'inquiète de la fin de la majorité des mesures sanitaires dans des pays, dit que la pandémie, comme vous avez dit un peu, n'est pas finie. Qu'est-ce que vous répondez à ça? 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Je pense qu'ils sont conscients de l'importance de cette maladie-là à travers la planète et qu'il faut rester prudent, même si c'est une vague et puis on est sur l'autre côté de la vague. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Il faut entendre qu'il reste des gens vulnérables. Et ici, au Québec, il reste beaucoup de gens encore vulnérables. Donc, des gens qui n'ont pas profité de l'entièreté de la vaccination, bien sûr, et qui, pour certains, malgré la vaccination, se trouvent avec une situation immunitaire plus fragilisée. 

(suivi temps: 12 min)

Donc, des personnes immunosupprimes et des personnes plus âgées, des personnes qui ont d'autres problèmes de santé. Donc, ce sont des gens qui sont vulnérables à la contagion et au virus et à ces effets. Donc, il faut rester prudent comme société. C'est une espèce de pacte social qui est fait de demander aux gens que lorsqu'on a des signes, des symptômes de bien vouloir se protéger le plus possible, plutôt protéger les autres, devrais-je dire. Et ceux qui sont en contact, comme on le disait aujourd'hui, avec ces personnes-là et qui vivent ensemble, il y a un risque qu'ils développent la maladie. Alors, s'ils veulent vaquer à des activités, oui, mais tout en étant très prudent, en portant le masque, en gardant une distance, en ne voyant pas des gens qui sont plus sensibles, plus fragiles, en n'allant pas danser ou chanter au karaoké. Là, ça va être possible à côté de la fin de semaine. En n'allant pas au restaurant où est-ce qu'on enlève son masque et on est avec d'autres monde autour. Donc, restons prudents. Ce n'est pas de s'isoler complètement à la maison, à moins, comme je le disais, d'être des gens qui peuvent avoir encore plus de contagion que d'autres. Donc, eux autres, ils se connaissent ces personnes-là, c'est qu'ils n'ont jamais eu d'infection ou de vaccination. Ils sont plus à risque d'être contagieux, bien sûr. Merci beaucoup. Prochaine question dans la salle? Non? Alors, oui. En anglais tout à l'heure, on va revenir. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Donc, on passe maintenant en mode virtuel en français. Je rappelle aux journalistes d'attendre que le technicien en salle ouvre votre micro avant de commencer à poser votre question. On débute avec Marc-André Gagnon du Journal de Québec. 

LOCUTEUR None: Bonjour. Vous avez ouvert la porte tout à l'heure à la possibilité de devancer d'autres assouplissements. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Concernant le port du masque, on se souvient que vous aviez fait le souhait de vous donner le temps d'évaluer l'effet de la relâche. Donc, au plus tôt, le retrait du masque, ça pourrait être quand? Je ne sais pas, ça pourrait être par exemple le 28 mars. 

LOCUTEUR None: En fait, on regarde les données actuellement. On en parlait ensemble, Dr. Reynaud et d'autres experts autour de nous encore très récemment. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Et on n'a pas suffisamment de données aujourd'hui pour être confortable, pour recommander au gouvernement le retrait du port du masque définitivement. On va attendre encore quelques jours. Vous savez, il y a eu la rentrée scolaire cette année, le retour du congé scolaire pour une partie importante des étudiants et des parents au Québec. Il y en a une autre partie qui est cette semaine. On va regarder ce que ça va donner sans doute dans les prochaines journées. On va regarder les données et on sera en mesure de faire une recommandation là-dessus lorsque les données nous le permettront. Mais comme vous dites, le plus tôt serait toujours dix jours après notre recommandation auprès du gouvernement. Donc, ça va vers la fin du mois de mars pour le plus tôt. 

(suivi temps: 15 min)



LOCUTEUR None: En sous-question. Oui, parfait. Mon micro était fermé. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Dr. Rénaud, sauf erreur, vous avez participé aux discussions avec l'Assemblée nationale quant au retour éventuel des 125 députés. Donc, à quelle mesure les élus peuvent s'attendre à l'Assemblée nationale lorsqu'au retour de la relâche? 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Oui, bien les députés pourront être présents à 125, mais ils devront porter le masque parce que les députés sont des travailleurs qui doivent suivre les règles de la CNES. Cependant, quand ils s'expriment, et ça c'est quand même un temps limité, là ils pourront l'enlever, mais ils devront le remettre après. Et quand ils sont assis et quand ils circulent. Quand la CNES aura assoupli ses mesures pour le port du masque, ça sera possible à ce moment-là pour eux comme pour les autres d'enlever leur masque. 

LOCUTEUR None: Merci, prochaine question, Henri Ouellette-Vezina de la presse. Oui, bonjour, bonjour M. Boileau. Question pour vous sur la fin de l'isolement, ou est-ce que la fin de l'isolement pour les cas contacts, vous dites à ces personnes-là de rester prudents, de ne pas fréquenter les endroits où on pourrait retirer le masque, les restos, les bars, tout ça. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Donc en gros, ce que vous dites, c'est que l'isolement des cas contacts est terminé, mais que ces cas contacts-là ne devraient pas profiter des nouveaux assouplissements, vous devrez rester prudents au maximum. En fait, ce qu'on dit, c'est que l'isolement n'est pas terminé, l'isolement il est modifié. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: C'est qu'au lieu de rester isolé à domicile, on peut aller faire son marché, se promener bien sûr, faire des activités. Mais d'être très prudent puisque nous avons un risque de développer la maladie, d'être contagieux. Vous savez, il y a une période de contagion aussi qui précède les symptômes. Alors, il faut que ces personnes-là restent conscientes qu'elles peuvent développer la maladie et qu'elles peuvent porter le virus. Donc, porter le masque, faire des activités où est-ce qu'on n'est pas invité à l'enlever. Donc, comme je le mentionnais, pas aller au restaurant, pas aller chanter au karaoké, des choses comme ça. Donc, restez prudent pour les autres. 

LOCUTEUR None: En sous-question? Oui, en sous-question, j'aimerais revenir sur l'incidence des eaux usées. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Comme il y a beaucoup de limites qui sont imposées au dépistage actuellement au Québec, on sait que le ministère travaille sur développer d'autres indicateurs pour se donner le portrait le plus précis de la situation finalement. Est-ce que l'incidence des eaux usées à un moment donné va devenir plus importante puisqu'on sait qu'il y a un projet qui est en cours, ça se fait dans d'autres provinces canadiennes. C'est quand que vous aimeriez pouvoir finalement analyser les eaux usées pour remplacer le manque de dépistage? 

(suivi temps: 18 min)



LOCUTEUR None: Dr. Rénaud va répondre à cette question. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Alors, on a donné un mandat effectivement à l'INSPQ qui travaille aussi avec le ministère de l'Environnement du Québec et des chercheurs de nous déposer un projet pour les eaux usées. Actuellement, on a suffisamment d'indicateurs et il y a suffisamment de tests PCR pour qu'on puisse suivre la situation. Mais il viendra un temps où la transmission communautaire sera moindre et où on aura besoin des eaux usées pour voir s'il y a une résurgence de l'épidémie. Alors, le projet, on n'en a pas besoin immédiatement, mais cet été, on prévoit que ce sera nécessaire à ce moment-là. Merci. Prochaine question, Hugo Lavallée, Radio-Canada. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Oui, bonjour. J'aimerais vous entendre concernant le nombre de décès. Je regardais ces derniers jours sur le site de l'INSPQ, on voit qu'il y a quoi, une quinzaine de décès par jour. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Est-ce que c'est ça, la nouvelle réalité? On doit s'attendre à ce qu'à partir de maintenant, dans le nouveau contexte, il y ait un nombre relativement élevé quotidiennement de décès. Et est-ce qu'on sait si ce sont des décès dont la cause principale est le fait d'avoir contracté la COVID ou si c'est des gens qui étaient malades, d'autres choses pareilles? 

LOCUTEUR None: En fait, ce qu'on sait, c'est que le nombre de décès a baissé beaucoup depuis cette dernière vague-là et on est conscient qu'il y a des décès à tous les jours. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Et ça vous montre qu'il y a encore des gens qui sont vulnérables et que c'est une maladie qui peut être mortelle, donc il faut rester prudent. Ça touche des gens qui sont bien sûr plus fragiles et qui doivent se protéger, bénéficier au maximum de la vaccination et faire en sorte que ceux autour d'eux puissent éviter de les mettre en contact avec le virus. Ce que ça veut dire aussi, c'est que le virus circule et puis ça ne devient pas quelque chose que nous souhaitons. Chaque personne qui nous quitte, c'est un affront à tous les efforts qu'on veut faire ensemble pour éviter que cette maladie-là se poursuive. Mais certainement qu'il faut s'attendre à ce que ça continue et qu'on pourrait avoir encore des décès malgré tous les efforts qui sont faits. 

LOCUTEUR None: Merci. En seconde question, M. Lavallée. Oui, vous avez dû aussi vous rendre compte, certainement, depuis quelques semaines qu'on parle beaucoup, beaucoup moins de COVID dans les médias. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Mais évidemment, on comprend qu'il y a une guerre à l'étranger, que le contexte change. Mais dans le contexte où la plupart des assouplissements ont fait la plupart des mesures sanitaires vont cesser d'être en vigueur très prochainement, est-ce que ça vous inquiète de voir que l'enjeu ne semble plus vraiment occupé d'espace ou en fait beaucoup, beaucoup moins? Est-ce qu'il n'y a pas un danger de désensibiliser complètement la population? Qu'est-ce que vous pensez de ça? 

(suivi temps: 21 min)

Bien, on pense que les gens sont bien sûr très affectés par ce qui se passe ailleurs sur la planète et c'est normal, c'est absolument terrible. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: La COVID prend une dimension autre à ce moment-là. On a l'impression qu'il y a des choses bien plus graves. Cependant, on est dans notre contexte puis si on peut se donner des chances de faire en sorte que tout aille pour le mieux, au moins ici, puis pouvoir aussi accueillir des gens dans un contexte où ça va bien, bien, je pense qu'il faut garder ça à l'esprit. À votre question, on observe effectivement qu'il y a des mesures des fois qui sont plus relâchées dans les sondages qu'on fait. Mais ce n'est pas le temps de lâcher, c'est le temps plutôt de faire en sorte de comprendre que le virus continue à circuler. Il faut garder cette présence-là et on va revenir souvent sur les messages. Il y aura certainement des façons de sensibiliser les gens de plus en plus et constamment. Je veux juste revenir sur la question des décès. Si vous me permettez, je vais vous mentionner, puis ce n'est pas une grande surprise, c'est connu à travers le Canada et même l'Amérique du Nord que le Québec recense de façon beaucoup plus sensible les décès liés à la COVID. Donc nous avons eu des études qui nous ont montré que des fois on rapporte des décès chez des gens qui avaient la COVID, mais qui ne sont pas nécessairement décédés de la COVID. Donc ici, le nombre de décès est calculé de façon très, très sensible et ce n'est pas ce qu'on voit comme comportement du rapportage des décès dans les autres juridictions canadiennes et américaines, puis même internationales. Donc, c'est un rapport. Vraiment, le Québec doit tirer avantage de ça, mais aussi être prudent dans l'interprétation qu'on donne à ces données-là. Il y en a, il y a des gens qui nous quittent et qui ont la COVID, mais il y a certainement des gens qui meurent de la COVID. Et ça, on ne veut pas nier ça, bien évidemment, puisqu'il y en a. Mais des fois, le nombre de décès mérite d'être ajusté, c'est ce que nous faisons. 

LOCUTEUR None: Merci. Prochaine question. Simon Bourassa, Nouveau. Bonjour, Dr. Reno, Dr. Boileau. Il y a plusieurs professionnels de la santé qui s'inquiètent présentement de ce qui est à venir en termes de patients mis aux soins intensifs 

LOCUTEUR SPEAKER_09: avec les assoufflements des dernières semaines et ceux qui sont à venir. Quel est votre message pour rassurer le personnel de la santé qui voit ça venir? 

LOCUTEUR None: Bien, je pense que d'abord, ils ont fait des efforts énormes au cours des dernières deux années. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Mais, en tout cas, comme tout, ça fait deux ans que c'est en route cette contagion-là, cette pandémie-là au Québec. Ils ont fait des efforts énormes. Ils vont encore en faire, bien sûr, parce qu'il y a des cas. Il y a d'autres patients à traiter. Et on est conscient que ce qu'on souhaite, c'est de faire en sorte que le système de soins puisse reprendre toutes ses forces pour pouvoir s'occuper, oui, des patients de COVID, mais des autres. Alors, leur contribution est très attendue et on travaille avec eux, avec tous les experts, pour faire en sorte que cette charge-là de patients COVID ne soit pas appelée à réaugmenter. On fait tous les efforts pour ça et ces efforts-là sont faits par nous, mais sont faits par tous. 

(suivi temps: 24 min)

C'est toute la population qui contribue à ça en restant prudents, en observant les règles qui sont proposées, en étant conscient que ça circule encore, en utilisant le masque. Lorsqu'on enlèvera le masque, on ne l'enlèvera pas pour dire qu'on ne doit plus le porter. On va pouvoir continuer à le porter. Et entre autres, aujourd'hui, ce qu'on vous dit, c'est ceux qui sont en contact d'une façon plus intime, en partageant le même lieu de vie, le même domicile, de continuer à le porter pendant les jours. Donc, faire en sorte justement que ces personnes-là puissent continuer à œuvrer dans le système de santé pour tout ce qu'il y a à faire et ne pas s'attendre ou ne pas anticiper dramatiquement une remontée des cas. Il est possible qu'il y ait une remontée des cas et plus d'hospitalisations. Ce n'est pas exclu, c'est possible, on l'a modélisé, mais les calculs sont faits pour permettre que ce soit, comme je vous dis régulièrement, un risque calculé. C'est possible, mais on pense que ça va continuer à bien aller encore. 

LOCUTEUR None: En seconde? Il y a mes collègues du journal qui nous apprenaient ce matin que vous avez donné le feu vert au ministère de l'Éducation pour la tenue des balles de filissants en juin prochain. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Qu'est-ce qui justifie scientifiquement cette approbation, sachant que c'est quand même dans un peu plus de trois mois que les choses peuvent évoluer vite? 

LOCUTEUR None: Très bien. Je vais laisser Docteur Renaud répondre à cette question. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Alors, je vous rappelle que l'année dernière, les balles de filissants avaient aussi eu le feu vert. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Cette année, la situation est encore bien meilleure, dans le sens où on a une population étudiante au secondaire qui est extrêmement bien vaccinée. Et dans la population aussi, les personnes les plus vulnérables sont très bien vaccinées avec une dose de rappel. Les balles de filissants ont eu lieu l'été, où on le sait maintenant, depuis deux ans, la situation s'améliore l'été. Et ça nous a fait croire que les assouplissements qu'on faisait maintenant, les étudiants du secondaire pourraient en bénéficier dans la période de juin, début juillet, où les balles ont eu lieu. L'année dernière, les balles n'ont pas donné lieu à des éclosions particulières. Alors, on a bien confiance que cette année, on puisse donner le feu vert dès maintenant, puisque les balles se préparent plusieurs mois à l'avance. Et pour plusieurs étudiants, c'est une raison de réjouissance. Ils en ont bien besoin. 

LOCUTEUR None: Merci. Prochaine question, Louis Lacroix de COGECO. Oui, bonjour. Je veux revenir sur le nombre de décès dont vous parliez tout à l'heure. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Est-ce que vous avez le pourcentage de gens qui décèdent véritablement à l'hôpital de la COVID, versus ceux qui décèdent et qui avaient la COVID? Est-ce qu'on a cette donnée? 

(suivi temps: 27 min)

En fait, ce que nous avons comme donnée la plus récente, c'est qu'on a replongé dans l'ensemble des décès au cours de deux semaines, qui étaient... 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Je ne me souviens pas exactement, mais je pense que c'est à la fin du mois de janvier, et durant une période d'à peu près deux semaines, et on a replongé là-dedans pour sept grands centres hospitaliers au Québec. Et on a revisité tous les dossiers pour constater qu'il y avait près de 30 % des chiffres qui étaient présentés de personnes qui étaient décédées avec la COVID, bien sûr, mais dont la cause principale ne pouvait pas être imputable exclusivement à la COVID. Donc il y a des gens, par exemple, qui souffrent de maladies pulmonaires et qui sont dans une progression de leur maladie très gravement développée, et qui avaient une espérance de vie plus courte et qui ont malheureusement contracté la COVID. Donc pour certaines personnes, oui, la COVID était un inducteur important, mais il y avait une maladie importante sous-jacente. Donc pour plusieurs, c'est le cas, mais dans certains cas, il pouvait y avoir des cas de COVID qui accompagnaient le départ de la personne. Par exemple, un cas classique, c'est une personne qui est en fin de vie d'une maladie cancéreuse et qui est aux soins palliatifs et qui attrape la COVID. Bon, c'est le cancer qui l'a emporté le plus que la COVID, mais la COVID était présente. Donc ces cas-là, ça cumulait à peu près 30 % de nos données québécoises, puisque on sait au Québec, là, on est très... On est capable de bien identifier les causes de décès, mais aussi les causes associées. Alors quand on regarde ça, on sait qu'il y en a un certain nombre qui étaient atteints de la COVID, mais qui ne sont pas nécessairement morts de ça. Mais la COVID n'aura pas aidé, évidemment. Alors, mais la COVID demeure une maladie mortelle, une maladie qui peut tuer, qui ne tue pas juste des personnes qui sont en soins de fin de vie. Elle tue des gens plus jeunes et on en a qui nous partent dans nos mains et qui ont dans la vingtaine, dans la trentaine, dans la quarantaine des gens en bonne santé, qui peuvent malheureusement décéder de la COVID. Et ceux-là, il faut aussi les protéger. 

LOCUTEUR None: En seconde. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Est-ce que vous êtes capable de faire un comparatif avec les autres variants, par exemple, avec le Delta, avec les autres souches qui nous ont touché préalablement? Et est-ce que ça demeure... Ce que j'essaie de comprendre, est-ce que c'est plus mortel, par exemple, que le Delta? Est-ce que le Delta était plus mortel qu'Omicron? Est-ce que vous avez donné ce portrait? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Oui, on a ces données-là. Bien sûr, il y a eu plusieurs variants qui se sont... ou plusieurs expressions du SRAS COVID-19 depuis deux ans. Et on a des comparables sur les taux de mortalité avec ces différents types-là. 

(suivi temps: 30 min)

Et l'Omicron est moins mortel. Il est beaucoup plus contagieux, beaucoup, beaucoup plus contagieux, mais moins mortel, mais il est mortel. On a une différence entre le Delta et le Micron. Les chiffres se précisent avec... Vous savez, on a une distance maintenant d'à peine deux... En fait, on est bientôt à trois mois de cette vague. Alors, on a des données qui vont se préciser en détail, puisqu'il y a toute sorte d'analyse à faire plus poussée, puis entre autres, sur ces éléments de mortalité comparés. Alors, on sera de retour avec des chiffres complétés. Mais pour l'instant, nous savons qu'il est moins mortel, mais qu'il est mortel. 

LOCUTEUR None: Dernière question en français. Marie-Ève Cousineau, Le Devoir. Est-ce que vous m'entendez? 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Oui, allez-y. 

LOCUTEUR None: Oui, donc est-ce qu'on devrait offrir une quatrième dose aux personnes âgées, sachant qu'il y a quand même beaucoup de personnes hospitalisées actuellement qui ont déjà reçu trois doses? Nous sommes régulièrement à nous poser cette question. Nous travaillons avec les meilleurs experts de ce côté, en particulier ceux du Comité d'immunisation du Québec, de l'Institut national de santé publique du Québec. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Ils travaillent sur cette question. Nous nous avisons de la progression des travaux à chaque semaine. Mais je peux vous assurer que pendant les dernières semaines, nous étions très confiants de la solidité des vaccins pour les personnes qui en ont bénéficié, en particulier les personnes que vous avez mentionnées. Mais avec le temps, il arrive que l'immunité acquise par la vaccination s'effrite tranquillement. Alors, on veut s'assurer qu'au moment où ça commence à être un petit peu plus à risque, qu'on puisse proposer une quatrième dose. Et ça, ça s'en vient comme recommandation bientôt. Et on sera proposé à quel moment il sera le plus propice de poursuivre avec une nouvelle dose de rappel pour ces personnes à risque. 

LOCUTEUR None: En seconde? Madame Cousineau, avez-vous une seconde question? 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Allez-y. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Oui. Donc, est-ce que vous songez à élargir l'accès aux tests PCR à la population en général, sachant qu'il y a quand même 15 000 tests actuellement? On en a déjà fait beaucoup plus au Québec. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Dr. Reno? 

LOCUTEUR None: Oui, on a déjà élargi l'accès pour les personnes qui ont des déficits physiques, des handicaps et qui sont incapables de faire un test rapide elle-même. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: On doit dire qu'on voit dans toutes les provinces canadiennes la même diminution de tests PCR qu'on voit au Québec et à l'étranger aussi. 

(suivi temps: 33 min)

Les gens ont maintenant accès à des tests rapides. Alors, même les personnes qui sont éligibles aux tests PCR en CDD ne se présentent pas nécessairement. Je pense aux professeurs d'école, par exemple, qui pourraient se présenter, mais qui ont facilement accès à des tests rapides, y compris dans leur milieu de travail, et qui préfèrent ces tests-là, qui sont fiables pour le moment étant donné le niveau de transmission communautaire. 

LOCUTEUR None: Quand la transmission va... On est en réflexion actuellement à faire des modélisations parce qu'à un moment donné, la transmission communautaire, on l'espère, va continuer de diminuer. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Et à ce moment-là, la performance des tests rapides sera moins bonne. Alors, on verra à ce moment-là ce qui seront nos recommandations par rapport aux tests PCR. Mais actuellement, on a une capacité plus grande. On a élargé à certaines clientèles et ces clientèles-là ne se présentent pas nécessairement en grand nombre à cause des tests rapides. J'ajouterais que c'est important aussi d'avoir une certaine stabilité dans les indications de PCR pour des raisons de vigie, pour être capable de suivre la pandémie. Alors, les modifications peuvent se faire sur une base très ciblée et bien connue et pas à tout bout de champ parce qu'on perd notre capacité aussi de suivre la pandémie. 

LOCUTEUR None: Merci beaucoup. On va maintenant revenir dans la salle pour les questions en anglais. Merci. Donc, c'est ce qui met fin à cette conférence de presse. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Merci à nos intervenants. Merci aux journalistes également. Merci et bonne journée. 


 Fin de la transcription 


