


 Début de la transcription pour 2022_05_04




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Bonjour à tous, je vous souhaite la bienvenue à cette conférence de presse concernant la situation de la COVID-19 au Québec, 

LOCUTEUR SPEAKER_05: du directeur national de santé publique par intérim, Dr. Luc Boileau, qui est accompagné du médecin microbiologiste expert clinique en appui à la gestion scientifique de la pandémie du ministère, Dr. Jean Lontin. Dr. Boileau prononcera une locution et nous prendrons ensuite les questions des médias. Dr. Boileau, à vous la parole. 

LOCUTEUR None: Merci beaucoup. Alors merci. Bonjour à toutes et à tous. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Alors à mon tour de vous souhaiter la bienvenue à cet autre point d'information hebdomadaire sur l'évolution de la pandémie. En l'occurrence, ce qui se passe dans la sixième vague, et puis je remercie bien sûr Dr. Lontin d'accepter à nouveau de m'accompagner pour nous partager son expertise bien connue sur les différentes questions spécialisées en maladies infectieuses. Alors cette semaine, on est porteur de plusieurs bonnes nouvelles, en commençant par la situation pandémique, qui montre des signes très tangibles d'espoir pour nous amener de l'autre côté de la vague. Alors tous les indicateurs sont à la baisse, que ce soit le nombre de cas, le nombre d'employés de santé qui sont positifs, le nombre d'hospitalisations, les absences pour les travailleurs de la santé, je le mentionnais, les absences également pour les élèves, que ce soit au niveau primaire, au niveau secondaire, en fait tout le portrait va de mieux en mieux, même les éclosions sont en baisse. Alors comme vous le savez, on a affirmé il n'y a pas longtemps, il y a quelques jours à peine, que si la tendance se maintenait, ce qui a été le cas, bien nous allions recommander au gouvernement l'obligation, de lever plutôt l'obligation du port du masque dans des lieux publics fermés ou partiellement couverts, comme c'est mentionné souvent. Alors c'est ce qu'on a fait et le gouvernement a accepté. Alors moi je vous annonce que l'obligation du port du masque dans les lieux qu'on vient d'écrire va être levée à compter du samedi 14 mai à minuit entre le vendredi et le samedi, donc à une minute le matin, sauf bien sûr dans les transports collectifs et dans certaines situations particulières, on y revient dans deux instants. 

LOCUTEUR None: Alors bien sûr, même si le port du masque n'est plus obligatoire à compter de cette date-là pour les lieux publics, 

LOCUTEUR SPEAKER_00: ça ne veut pas dire que c'est une interdiction de l'utiliser. Ça va de soi, il y a des situations qui l'exigent, je devrais dire, ou en tout cas qu'on va recommander. Alors il va plutôt être fracultatif et on pourra bien sûr le porter par choix personnel ou par souci de protéger les autres, ce qu'on a souvent dit. Alors nous invitons tous, tous les Québécois à respecter ce choix pour l'un ou pour l'autre, qui va être différent certainement d'une personne à l'autre. Alors on doit absolument rappeler que le port du masque demeure recommandé dans plusieurs situations. Ça ne vous surprendra pas, on va parler des personnes qui sont les plus vulnérables, soit en raison de leur âge ou de certaines maladies qui les rendent plus à risque ou d'une immunosuppression ou des gens immunodéprimés, 

(suivi temps: 3 min)

alors eux, on recommande toujours bien sûr de continuer à porter le masque dans les lieux publics et aussi avec les personnes avec lesquelles elles interagissent, donc en tout respect du risque pour ces personnes de développer une maladie plus grave. Alors le port du masque va continuer aussi d'être obligatoire dans les transports collectifs pendant un certain temps, parce qu'il est plus difficile de contrôler l'achalandage puis par conséquent de garder une distance minimale entre les passagers. Le port du masque va continuer aussi à être exigé dans des lieux qui offrent des soins hors. Vous savez, ce n'est pas une surprise, dans les hôpitaux, dans les CHSLD, dans les cliniques médicales, c'est important de maintenir le port du masque en raison justement de la cohabitation de personnes qui sont vulnérables et des personnes qui peuvent potentiellement être atteintes de la COVID, alors qui est très important de protéger l'un et l'autre, mais surtout les personnes les plus vulnérables si ça va de soi. Alors le masque va continuer aussi à être recommandé dans plusieurs milieux d'hébergement, que ce soit les ressources intermédiales, les ressources de type familial qui abritent des personnes ne plus vulnérables, des personnes âgées, dans les résidences pour personnes âgées aussi, ça va être suggéré. Et bien sûr, s'il y a des événements qui se passent, des éclosions, bien les gens sont invités à continuer à porter le masque. Alors tout ça, c'est parce que le virus ne nous quitte pas le 14, il va continuer avec là. Alors on rappelle, puis ça demeure très important, qu'en situation de symptômes, on reste à la maison et on s'isole et on se teste. Et la maison, ça peut être chez soi bien sûr, chez soi dans une RPA, ou encore lorsqu'on est en déplacement, on se trouve un endroit où on est capable de protéger les autres de notre situation, surtout au début. Et si le test est négatif, bien on porte tout de même le masque et on observe l'étiquette respiratoire et on applique ça en tout temps pour toute personne qui a des symptômes. On n'a pas besoin d'être sûr que c'est la COVID puisque, comme vous l'avez entendu, on a une activité grippale qui est toujours présente au Québec et qui a même montré certains signes d'accentuation. Alors quand on a des symptômes, on s'isole et on protège les autres. Alors on porte bien sûr un masque en présence des gens qui sont plus vulnérables, on l'a toujours dit, mais on ne le dira jamais assez. Alors la prudence est mise, même si globalement la situation de la COVID semble aller de mieux en mieux, comme on prend soin de le souligner aussi. Le virus, lui, il reste le même et il demeure potentiellement contagieux durant 10 jours lorsque nous faisons l'infection. Alors on est en voie bien sûr de sortir de cette sixième vague. On le voit très bien, on est de l'autre côté et c'est manifeste, les gens le constatent eux-mêmes, mais on doit tout de même à nouveau rester prudents parce que la pandémie, elle, elle n'est pas terminée. Alors dans les prochaines semaines, l'infection va continuer à circuler dans la communauté, mais d'une façon moins intense de ce qu'on a vu au cours des dernières semaines, 

(suivi temps: 6 min)

mais elle va continuer à se propager. Donc ça n'arrête pas du jour au lendemain, ça continue, c'est une vague qui diminue, mais ça continue. Alors cette vague va certainement continuer, mais baisser, puis ce qu'on sait, c'est que c'est plus probable qu'il y ait une nouvelle vague à l'automne. Et cette vague pourrait nécessiter aussi à nouveau des efforts de vaccination. Alors nos équipes se préparent en conséquence et nos meilleurs experts se penchent déjà sur cette question pour s'assurer qu'on va être fin prêt. Alors voilà, en terminant, je voudrais quand même glisser quelques mots sur des données qui nous sont parvenues plus tôt ce matin par l'Institut de la Sathétique du Québec. Alors c'est un organisme qui suit plusieurs éléments, en l'occurrence la question de la mortalité et l'espérance de vie. On était très heureux de voir que l'espérance de vie de la population québécoise a continué à augmenter par rapport à l'année passée. On a atteint maintenant une moyenne de 83 ans, ce qui est très bien, en 2021, c'est sur les données de 2021, comparativement à quelques mois de moins, 82,3 ans en 2020. Alors l'écart entre le Québec et les autres juridictions autour de nous s'accentue. Donc c'est une bonne nouvelle et ce malgré tout ce qui s'est passé dans cette période lourde de pandémie. Alors l'écart entre le Québec et les États-Unis, elle était environ d'à peine deux ans il y a quelques années, une vingtaine d'années, mais on est passé à quatre ans en 2019 et là ça s'est creusé encore plus et on est à six ans d'écart d'espérance de vie en mieux au Québec par rapport à la moyenne américaine. Et également par rapport à la moyenne canadienne, on se situe très bien. Et d'ailleurs l'analyse de la surmortalité, parce que c'est comme ça qu'on analyse la mortalité ou la surmortalité liée à la COVID. Excusez-moi, la surmortalité nette, elle s'établit pour les deux dernières années, surtout jusqu'au mois de mars 2020 jusqu'au 12 mars 2022, à 4,5 % au Québec. Donc c'est une charge qui explique à peu près 6 400 décès de plus qu'attendu. Si on met ensemble toutes les causes, bien sûr il y a eu plus de cas de COVID, on est rendu à malheureusement 15 000 personnes qui sont décédées de la COVID au Québec, tel que recensé, mais notre surmortalité est bien meilleure que celle des autres juridictions, qu'elles soient partout dans le monde, mais aussi du Canada ou bien sûr des États-Unis, qui sont supérieurs, nettement supérieurs à ce qu'on a eu au Québec. Donc c'est dans un esprit d'information, de l'épidémiologie et de ces impacts de la COVID que nous vous soulignons. Alors voilà, on est prêt maintenant à répondre à vos questions. 

(suivi temps: 9 min)



LOCUTEUR SPEAKER_05: Merci beaucoup, Dr. Reboilo. Donc on passe à la paire de questions en français, s'il vous plaît, en présentiel. Une seule question par média, préférable de faire un deuxième tour par la suite, aux besoins. Première question, Louis Lacroix. Bien sûr, mais ça va être deux questions parce que c'est la coutume chez nous. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Bonjour, Dr. Reboilo. Bonjour, Dr. Reboilo, M. Dr. Lontin. 

LOCUTEUR None: Vous dites qu'il y a de fortes chances qu'il y ait une nouvelle vague rendue à l'automne, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: qu'il y aura un effort vaccinal. Est-ce que c'est possible qu'on ramène des mesures comme le masque rendu à l'automne ou si c'est totalement exclu? Si le masque, c'est les choses du passé de façon obligatoire, de façon définitive, à compter du 14 avril. 14 mai, pardon. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: M. Lacroix, il y a au moins deux, trois aspects à votre question. La première, c'est que... et Dr. Lontin va ajouter sûrement, mais la première, c'est qu'il y a personne au monde en ce moment qui est capable de prédire ce qui va arriver avec le coronavirus. Il nous a envoyé plusieurs surprises dans les deux dernières années, avec des variants nouveaux, certains qui étaient plus virulents, d'autres qui ont été plus contagieux ou même plus contagieux et plus virulents. Il y a personne qui peut savoir ce qui va se passer. Alors, on n'est pas à l'abri d'une surprise qui va tous, sur la planète, nous porter à ajuster une série de mesures. Mais si on regarde en toute objectivité ce qui se passe en ce moment et l'évolution des variants que nous suivons très attentivement, puisqu'il y en a d'autres qui se pointent, on n'est pas du tout dans l'intention de ramener des mesures s'il devait y avoir une croissance. Regardez ce que nous venons de faire pour la sixième vague. On avait, c'est sûr qu'avant, il y a eu plusieurs mesures de prise, mais pour la sixième vague, on était sorti de la plupart des mesures, à l'exception du masque que nous avons attendu à un bon moment, je pense que c'est le cas, mais on n'a pas été obligé, en tout cas, on ne s'est pas obligé à ramener des mesures. Alors, gardons ça à l'esprit, mais gardons aussi qu'il y a des lieux où ça va devenir essentiel de continuer à les protéger. Ce sont, comme on le mentionnait, les hôpitaux, en l'occurrence, les CHSLD ou les cliniques médicales. Dr. Lontin, veux-tu ajouter à cela? Ben, pour qu'est-ce qui est de votre première question, la question, c'est pas est-ce qu'il y aura une septième vague, 

LOCUTEUR SPEAKER_11: c'est plutôt quand aura lieu la septième vague, je pense qu'on doit se préparer pour ça. Si on regarde quand même, on n'a pas beaucoup de recul avec la COVID, il faut quand même réaliser qu'il y a eu moins de trois ans, ce virus-là n'existait pas, mais si on regarde l'été passé, on a eu environ trois mois de répit, l'été précédent, environ quatre mois de répit. Espérons qu'on soit encore dans les mêmes eaux. Mais chaque saison risque, on va apprendre au fur et à mesure, mais chaque saison va être adressée en fonction de deux grands facteurs, Dr. Boileau l'a dit. C'est quoi le variant qu'on aura à ce moment-là? Les variants, comme on l'a dit, la COVID nous a lancé beaucoup de balles courbes depuis le début de la pandémie. 

(suivi temps: 12 min)

On n'est pas à l'abri d'un variant au tournant qui peut arriver dans un mois, deux mois et qui pourrait changer la façon dont on est protégé. Donc, quel variant aurons-nous dans quelques mois? C'est très dur à prédire actuellement. Le deuxième point, c'est quelle sera l'efficacité vaccinale à ce moment-là et l'efficacité et aussi l'immunité naturelle? Parce qu'on le voit quand même que après quatre, cinq mois, l'immunité d'une infection antérieure ou l'immunité due au vaccin a une diminution. Quelle sera l'ampleur de cette diminution-là en fonction du variant qu'on aura à ce moment-là? Donc, avec ces deux facteurs-là, il y aura vraiment une campagne de vaccination qui sera fort probablement nécessaire dans le courant de l'automne prochain, mais encore une fois, à quelle population elle sera adressée? Est-ce qu'il faut garder en tête que les campagnes de vaccination au Québec ne sont pas là pour prévenir l'infection, ne sont là pour prévenir les complications, prévenir les maladies sévères, les décès, les hospitalisations? Si un nouveau vaccin permettait de vraiment prévenir encore plus les infections, on va être content, mais pour l'instant, on est vraiment là avec une vaccination pour protéger les personnes vulnérables. Une fois qu'on a dit tout ça, à l'automne prochain et la saison prochaine, est-ce qu'on aura une vague ou est-ce qu'on aura même deux vagues? On l'a vu les deux autres hivers, une vague autonnelle, une vague hivernale. Donc, c'est tous des éléments qu'on doit garder en tête, mais pour lesquels on doit se préparer. Et pour l'instant, je pense que c'est vraiment très prudent et plausible d'envisager un scénario de vaccination à l'automne. Et pour ce qui est des transports en commun, Dr. Boileau, vous avez dit que ça va être maintenu jusqu'à nouvel ordre dans les transports en commun. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Est-ce qu'il y a une date précise que vous avancez? Oui, en fait, je dis oui, mais en voulant dire oui, je vais répondre, mais il n'y a pas une date précise. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: On va vous revenir avec ça dans quelques journées, quelques semaines à peine, et on a pour objectif de faire en sorte que nous puissions relever cette obligation-là au cours du printemps. Merci. Une prochaine question? 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Oui, bonjour. Véronique Prince, Radio-Canada. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Je voudrais revenir sur la vaccination parce que là, on entre véritablement dans une nouvelle étape, finalement, de la pandémie, 

LOCUTEUR SPEAKER_00: maintenant que toutes les mesures vont être levées et tout ça. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Et justement, cet automne ou à partir des prochaines années, est-ce que déjà dans la façon de vous préparer, vous savez un peu à quoi vous attendre? Est-ce que ça va être comme l'influenza, chaque automne, systématiquement, on va demander aux gens de se faire vacciner? Est-ce que ça va être pour tous les groupes d'âge? Est-ce qu'on va éventuellement avoir un vaccin, dans les études que vous voyez à travers le monde et tout ça, est-ce qu'on va avoir éventuellement un vaccin qui va nous protéger plus longtemps? À quoi on peut s'attendre niveau vaccination dans cette nouvelle étape de la pandémie? 

LOCUTEUR None: Alors, ce sont des questions qui sont très pertinentes et puis que nous nous posons beaucoup avec plusieurs experts. 

(suivi temps: 15 min)



LOCUTEUR SPEAKER_00: On a d'ailleurs eu, même dans les dernières heures, des rencontres sur cela. Le paysage n'est pas parfaitement clair, mais nous savons que nous avons demandé beaucoup plus de prédictibilité à l'ensemble de l'équipe d'expertise qui se charge de cela, notamment le comité d'immunisation du Québec. Et à votre question, je vous dirais que le souhait le plus grand, c'est d'abord de tenir compte du nouvel arsenal vaccinal, puisqu'il y a d'autres produits qui sont en route actuellement et des études qui sont faites sur de nouveaux types de vaccins qui utilisent des technologies aussi modernes que celles qu'ils ont eues, mais qui se précisent plus sur des variants comme ceux de l'Omicron ou la déclinaison de ça, d'une part. 

LOCUTEUR None: D'autre part, d'essayer de bien, bien placer ça au bon moment pour que ça soit avant une vague, 

LOCUTEUR SPEAKER_00: pas pendant une vague et encore moins après. Et là, c'est cette question de prédictibilité, comme Dr. Lontin l'a dit, de suivre ça, les variants, d'une façon très sensible pour ne pas se faire surprendre. Alors, il faudrait être solidement prêt, puis c'est ce qu'on annonçait et c'est ce qu'on nous demande aussi de faire. Et bien sûr, il faut anticiper que... Et là, Dr. Lontin maîtrise ce domaine comme un des grands experts mondiaux, mais il faut anticiper qu'on va être en compréhension avec des variants qui vont arriver et qu'il va falloir sans doute faire tenir compte de cette immunité dont Dr. Lontin parlait, qui baisse, que ce soit une immunité naturelle ou induite par les vaccins, après un certain temps et qu'il faut faire des rappels. C'est différent d'influenza. L'influenza, c'est un virus qui change peut-être un peu plus, puis des fois, le vaccin n'est pas aussi efficace, mais on a un avantage énorme en ce moment, c'est que les vaccins sont franchement, en tout cas, très efficaces pour prévenir, comme c'était dit, non pas juste l'infection ou peu l'infection, mais surtout l'expression grave d'une infection. Alors, on est en train de se préparer beaucoup. Sans doute que Dr. Lontin voudrait encore préciser. En fait, dans la même veine, c'est un peu le jeu du chat et de la souris. 

LOCUTEUR SPEAKER_11: Le virus évolue, mutte et à chaque fois, est sélui, un virus qui veut vivre, et de muter pour échapper un peu à nos défenses, que ce soit au vaccin ou à la unité naturelle. En même temps, on a des stratégies, on a la vaccination. Donc, c'est vraiment cette dynamique-là qu'on va devoir suivre de très près afin de décider exactement quel est le bon moment, et surtout les bonnes personnes qui devront être vaccinées à nouveau pour vraiment prévenir encore une fois les complications. Est-ce qu'on peut s'imaginer que toute la population va être appelée 

LOCUTEUR SPEAKER_03: à aller chercher sa quatrième dose? On peut l'imposer, non? 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Non? 

LOCUTEUR None: Bien, c'est une bonne question. 

(suivi temps: 18 min)



LOCUTEUR SPEAKER_00: Regardez. C'est parce que là, c'est comme si je tomberais dans une discussion avec des collègues scientifiques, puis c'est tout à fait correct, mais d'abord, ce qu'on veut, c'est surtout prévenir les infections graves. Il y a des gens qui sont plus vulnérables. On le sait à cause de l'âge, d'abord, on a toutes les données qui corroborent ça, ou encore ceux qui souffrent de maladies particulières ou qui ont un système immunitaire qui est moins efficace pour toutes sortes de raisons, que ce soit de façon congénitale ou pour une maladie qu'ils ont ou pour des médicaments qu'ils ont. Donc, ça, ces gens-là doivent être protégés. Ça, c'est vraiment ceux qui sont ciblés. C'est sûr que le jeune adulte en plateforme qui a eu deux doses ou qui a fait le micron ou le BA2, peut-être qu'on lui dira pas court après ça, puis voici absolument. Ce qu'on cible, c'est vraiment de bien caractériser les populations qui sont à risque, d'ouvrir ça à tout le monde. Il n'est pas question de dire qu'il y a quelqu'un qui veut profiter d'une vaccination, puis on lui refuse. On n'est pas du tout dans ce relief-là, mais d'insister beaucoup, comme nous l'avons fait d'ailleurs récemment, les gens les plus à risque, et ça a très bien répondu. Ça a donné d'excellents résultats. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Prochaine question. Bonjour, Simon Bourassa, de nouveau. Pour continuer sur le vaccin, quelqu'un en bonne santé qui a reçu sa troisième dose en bonne et due forme au mois de décembre, Dr. Lontin peut-être, qui n'a pas contracté la COVID depuis ce temps-là, à l'été qui s'en vient, est-il encore suffisamment immunisé? Est-ce que ça tient toujours? 

LOCUTEUR SPEAKER_11: Là, vous parlez d'une personne qui aurait eu ces deux doses ou sa troisième dose? 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Qui a eu sa troisième dose, par exemple, en décembre, parce que ça dure un certain temps, on disait, les immunités? 

LOCUTEUR SPEAKER_11: Oui. L'efficacité contre les maladies sévères après trois doses est excellente pour les personnes qui ne sont pas à risque de complications, donc qui ne sont pas immunosupprimées ou qui ne sont pas dans les groupes plus âgés. Donc, chaque situation est différente, mais pour l'instant, après la vague, à ce moment-ci, c'est probablement pas nécessaire pour cette personne-là pour prévenir des complications d'aller chercher une dose supplémentaire. 

LOCUTEUR None: Parfait. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Puis il y a été question aussi, la semaine dernière, chez mes collègues de la presse, des fameux résistants à la COVID-19, les gens sur qui le virus colle pas. Vous, qu'est-ce que vous avez comme information là-dessus? Est-ce que vous vous penchez sur cette question-là? C'est un champ qui s'écrit au fur et à mesure. 

LOCUTEUR SPEAKER_11: On ne connaît pas encore les raisons pour lesquelles certaines personnes semblent effectivement être résistantes, un peu comme du Teflon. Le virus semble ne pas coller sur ces personnes-là, mais c'est encore un champ qui est vraiment en recherche active. On ne connaît pas encore les raisons derrière ça. Mais vous comprendrez que la journée qu'on est capable de décrypter la raison, évidemment, ça ouvre la porte à des solutions thérapeutiques, de prévention, etc. Donc c'est un champ qui est en pleine ébullition, mais pour l'instant, il n'y a rien de plus concret que ça. 

(suivi temps: 21 min)

Merci. 

LOCUTEUR None: Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Prochaine question en virtuel, Marie-Eve Cousineau, le Devoir. Merci d'ouvrir votre micro. Oui, est-ce qu'on m'entend? 

LOCUTEUR None: Oui, allez-y, on vous entend. Oui, Docteur Boileau, qu'est-ce que ça va signifier pour les écoles la fin du port du masque obligatoire? 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Est-ce que les enfants vont devoir continuer à porter le masque dans les corridors quand ils ne sont pas assis, dans les autobus scolaires? Puis, qu'en est-il pour les enseignants? Ce que ça veut dire, c'est que, à compter, donc pour les écoles qui sont généralement ouvertes du lundi au vendredi, 

LOCUTEUR None: on va continuer à les apporter dans les corridors 

LOCUTEUR SPEAKER_00: quand ils ne sont pas assis, quand ils ne sont pas assis, quand ils ne sont pas assis, quand ils ne sont pas assis, donc à compter que les enfants vont pas le porter dans les autobus scolaires dans les autobus scolaires à la fin du mois de vendredi, ça veut dire que lorsqu'ils reviendront à l'école le 16, ils ne seront plus dans l'obligation de porter le masque, que ce soit dans les corridors, comme vous dites, à la cafétéria ou dans toutes leurs activités. Et ça sera la même chose aussi pour le personnel-enseignant. Mais bien sûr, ici, on parle d'une obligation. Il y a des jeunes, déjà encore, qui ne sont plus obligés de le porter en classe et qui continuent de le porter. C'est tout à fait correct. Il n'y aura plus d'obligation pour le milieu scolaire. Et donc pas pour les professeurs non plus. 

LOCUTEUR None: Et pour le transport scolaire, vous avez posé la question, 

LOCUTEUR SPEAKER_00: madame, il ne serait pas logique non plus de rendre obligatoire pour les enfants le port du masque dans le transport scolaire. Ils sont dans l'école ensemble, puis il n'y aurait pas cette obligation. Je répète, les enfants, et il y en a qui ont besoin aussi de porter le masque, il y en a qui ont des maladies et qui traversent aussi des épisodes de soins où est-ce qu'ils sont plus à risque, plus immunodéprimés. Donc ces gens-là, il faut les respecter aussi, ces jeunes-là. Et ils peuvent, bien sûr, continuer à porter le masque. Et ceux qui sont en interface avec eux pourraient porter le masque, bien sûr, ou respecter leur propre situation, que ce soit à l'école ou dans le transport scolaire. C'est à votre choix. 

LOCUTEUR None: Merci. Prochaine question. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Pierre Sainte-Arnaud, la presse canadienne. Merci d'ouvrir votre micro. 

LOCUTEUR None: Bonjour, Dr. Royleau. Je voudrais juste, parce que ce n'est pas ça ma question, 

LOCUTEUR SPEAKER_08: mais c'est parce que vous avez mentionné qu'on avait une baisse des absences dans le personnel de la santé. J'aimerais bien avoir le chiffre. Mais ma question est autre. À partir du moment où on arrive avec une absence complète de contrainte, c'est-à-dire, bon, bientôt dans les transports en commun aussi, mais là, il n'y aura plus de portes de masque. Est-ce que vous avez des craintes que les gens deviennent extrêmement dispo deviennent extrêmement difficiles à ramener si jamais on a besoin de les ramener dans des contraintes sanitaires? 

LOCUTEUR None: Je pense que les gens ont 

LOCUTEUR SPEAKER_00: une très grande expérience, en fait, une expérience intense de la COVID depuis les deux dernières années au Québec. Ils ont vu plusieurs mesures être prises, ont traversé de nombreuses vagues. On est à la sixième qui veut aller vers le bas et tant mieux. Alors, ils ont, ils ont connu ça. Ils ont entendu beaucoup de choses. Ils ont lu beaucoup pour plusieurs. Il y en a qui ont lu toutes sortes de choses, 

(suivi temps: 24 min)

par exemple, mais ils ont appris beaucoup. Et je pense que les gens vont spontanément avoir des réflexes de protection s'il devait y avoir des situations qui l'exigeraient. Est-ce qu'on va être invitant avec des processus légaux de dire, là, maintenant, c'est telle, telle chose qui doit se passer? C'est pas du tout l'intention. Il y a des situations qui peuvent l'exiger. Il y a d'autres maladies infectieuses dans le monde qui peuvent exiger des choses comme ça. On ne sait pas ce qui va se passer. Mais c'est pas du tout l'intention. L'intention, c'est de manifester les situations, les risques et d'inviter les gens à respecter ceux qui veulent se protéger de ces risques-là. Puis, à faire en sorte que tout le monde puisse bien apprendre à vivre avec le virus. Et vivre avec le virus, c'est pas de s'en foutre. C'est pas de se dire, bof, il est là, moi, j'ai pas peur, tout ça. Certains peuvent penser ça, puis c'est correct, c'est leur choix, vous ne pouvez pas aller changer les idées de tout le monde. Vivre avec le virus, c'est de considérer que, oui, il y a des risques, mais on doit respecter qu'il est toujours là et se respecter là-dedans, respecter les autres. Quant aux mesures, si elles doivent être ramenées, on verra comment suggérer cela. Mais ce n'est pas l'intention, je me répète à nouveau. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Une petite question écrite, on veut savoir si le masque sera retiré pour les éducatrices en CPE? 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Si le masque va être retiré pour les éducatrices en CPE? Exactement. Oui, bien, c'est ça, il n'y aura pas d'obligation de porter le masque dans les centres de la petite enfance et à compter toujours les mêmes dates, à compter du 14 prochain. Donc, si elles veulent continuer elle ou elles veulent continuer à le porter, ce sera leur prérogatif, mais ce n'est pas une obligation. Merci beaucoup, prochaine question. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Henri Ouellet-Vezina, la presse, merci d'ouvrir votre micro. Oui, bonjour à vous deux. 

LOCUTEUR None: Question pour Monsieur Boilot, 

LOCUTEUR SPEAKER_09: on parle d'une autre campagne de vaccination qui se serait lancée à l'automne, si par exemple il y avait une autre vague. Or, on sait que les jeunes adultes en particulier sont vraiment moins entleins à se faire vacciner, même pendant cette vague-là, moins entleins à aller chercher la troisième dose. Donc, ça va être quoi le message adapté justement, qu'est-ce qu'on va que l'autre campagne de communication on va mettre sur pied, qu'un effort supplémentaire on va mettre sur pied sachant que les gens sont déjà beaucoup moins entleins à aller chercher une troisième dose? D'abord, ça va dépendre 

LOCUTEUR SPEAKER_00: de ce qui va nous arriver. Le virus peut, comme Dr Lontin le disait, changer, muter, puis il peut avoir des caractéristiques aussi qui nous surprennent, aller chercher les plus jeunes, il peut avoir toutes sortes de choses, on ne le sait pas ça. Mais on suit la situation de près et on va avoir des messages en conséquence s'il devait rester dans le même profil qu'il a actuellement, c'est-à-dire être moins virulent que certains qu'on a connu, 

(suivi temps: 27 min)

notamment le Delta durant l'automne, il était pas mal plus sportif sur la virulence de ce côté-là, mais il était beaucoup moins contagieux. Là, l'expérience des quelques derniers mois, les personnes, les jeunes adultes comme vous le dites, il y en a beaucoup, mais beaucoup qui l'ont fait. On va revenir là-dessus dans quelques jours sur l'estimation du nombre de Québécois qui auraient fait le micron, mais on le voit là, on a des données sérologiques qui nous montrent que ça a monté beaucoup. Donc il y a beaucoup de gens qui l'ont fait. Puis un jeune adulte, souvent il le faisait, il était malade, certains ont dû se présenter à l'urgence, d'autres ont été hospitalisés. Malheureusement, il y en a quelques-uns qui en sont décédés, c'est très triste, mais c'est une mesure de risque individuelle. Nous, notre job, c'est de vraiment montrer c'est quoi le risque. Alors, si on doit les mobiliser pour être vacciné, on verra si on est rendu là, mais jusqu'à maintenant, le focus qu'on a, c'est beaucoup des personnes plus à risque. Les personnes, on l'a mentionné déjà depuis 60 ans, les personnes qui ont des maladies multiples, immunodéprimées, etc. C'est vraiment, c'est ça le focus. On va pas chercher à vacciner tout le monde, puis quand les gens posaient la question encore récemment, même d'une façon générale, est-ce que, est-ce qu'on est satisfait avec plus de 50 % des gens, des adultes qui sont vaccinés, comme si le chiffre était pas très bon? On est bien meilleur que plusieurs autres juridictions, mais surtout là où on est vraiment bon, et on doit remercier tous ceux qui se sont chargés de la vaccination, c'est pour des groupes qui sont à risque. Ça là-dessus, on a été vraiment bon. 

LOCUTEUR None: Et tant mieux. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Merci, prochaine question, Andy Saint-André de TVA. 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour, vous m'entendez bien? 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Oui, on vous entend. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Génial. Ma question est pour Docteur Boileau. Bon, c'est une grosse annonce que vous faites aujourd'hui, après 22 mois de retraite du port du masque. J'imagine donc que vous estimez que toutes les conditions sont réunies. J'imagine aussi qu'on doit s'attendre à une augmentation du nombre de cas une fois dans les semaines qui vont suivre le retrait du port du masque. Vous n'avez pas de boule de cristal non plus, mais à quel point doit-on s'attendre à une augmentation? Et quel sera l'impact de ce retrait-là que j'imagine le réseau hospitalier sera capable d'assumer? 

LOCUTEUR None: Sincèrement, on arrive 

LOCUTEUR SPEAKER_00: à un moment où on juge que les conditions sont réunies, comme vous le dites, pour ne plus le rendre obligatoire. Evidemment, on ajoute cette question de respecter les gens qui vont vouloir continuer à se porter, et c'est tout à fait correct, et je pense que ça va bien se passer aussi. Maintenant, prévoyons-nous qu'au moment rendu en fin de semaine, mais en fin de semaine prochaine, le retrait du port du masque va générer une autre poussée d'hospitalisation? Non. Nos calculs et nos projections en ce sens montrent que ça va arriver à un bon moment où la pente devrait continuer à baisser et ne pas générer une poussée 

(suivi temps: 30 min)

d'hospitalisation. Et c'est comme ça 

LOCUTEUR None: qu'on a calculé nos affaires, 

LOCUTEUR SPEAKER_00: ce qui fait en sorte qu'il va peut-être avoir un petit ralentissement de la baisse, mais il ne devrait pas y avoir une poussée à la hausse. Nous ne le prévoyons pas, nous ne le souhaitons pas, nous ne sommes pas à l'abri de ça, mais nos calculs nous prédisent que ça ne devrait pas être le cas. D'autant, si les gens qui ont des situations qui exigent pour eux de faire le choix de porter le masque, si elles se permettent de le faire, tant mieux, et si les autres respectent ça, encore plus, tant mieux. Voilà. 

LOCUTEUR None: Merci. Prochaine question, Pierre-Paul 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Biron, Journal de Québec. 

LOCUTEUR None: Merci d'ouvrir votre micro, Monsieur Biron. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Oui, bonjour. Vous m'entendez? 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Oui, allez-y. C'est ça. Dr Boileau, est-ce que vous craignez que les gens, comme c'est la fin de la dernière mesure populationnelle, que les gens finissent par oublier ou se désintéresser ou ne plus nécessairement prendre au sérieux les risques de la COVID? Parce que Dr Londin disait que ce n'est pas la question de savoir s'il y aura une septième vague et d'autres sous ces camps, que c'est bien de savoir quand. Est-ce que vous craignez qu'on pourrait être flanc un peu plus à ne plus 

LOCUTEUR None: nécessairement prendre au sérieux 

LOCUTEUR SPEAKER_04: ou diminuer l'intérêt? 

LOCUTEUR SPEAKER_00: C'est certainement une question qui est importante. On se la pose souvent, mais on arrive dans une période où d'abord le beau temps commence à revenir, puis cette vague qui diminue nous ramène dans cette période estivale qui est assez confortable généralement pour nous tous au Québec, en tout cas pendant les deux dernières années, on a eu des périodes d'accalmie durant l'été. Alors on ne cherche pas à venir taper sur le clou de une façon exagérée sur les risques de Covid, on le dit beaucoup, puis les gens sont capables d'assumer ça. 

LOCUTEUR None: Dr. Longtain 

LOCUTEUR SPEAKER_00: nous l'a rappelé il y a quelques instants, cette question d'une nouvelle vague, elle est prévisible. On le sait que c'est très probable, juste avant on en parlait, ce serait surprenant qu'il n'y en ait pas. S'il n'y en a pas, tant mieux. Mais s'il y en a une, il faut s'y préparer. Puis rendu là, on verra comment mobiliser les gens, mais je crois que les gens ont cette expérience de vague, ils ne veulent pas en voir une autre arriver, ils ne veulent surtout pas en voir une autre, qui va venir défaire tout ce qu'on a réussi à faire, de stabiliser le système de soins, qui commence à très bien répondre, comme vous le voyez à tout cela. Mais c'est exigeant ces vagues-là, pas pour nous, pour tout le monde en général, et il faut qu'on garde le fait qu'il va falloir se préparer à affronter une nouvelle vague. Quelle ampleur aura-t-elle? Quelles seront les caractéristiques? Dr. Lontin suit ça 

(suivi temps: 33 min)

de près avec toutes les équipes. Il faut attendre. Mais ne nous décourageons pas à l'idée qu'il y aura une nouvelle vague. Ce n'est pas un découragement qu'on veut générer, c'est juste une prévisibilité de se dire qu'il y aura quelque chose de nouveau. Il faut être capable d'offrir les services de dépistage, il faut être capable d'ajuster nos systèmes de soins pour répondre à ça. C'est ça qui est important, la prévisibilité de dire 

LOCUTEUR None: si on a quelque chose d'autre 

LOCUTEUR SPEAKER_00: qui s'en vient, puis on le sait que c'est probable, il faut être capable de réagir à ça avec qualité, avec accès, avec aussi une bonne collaboration de tout le monde, et d'être capable de mobiliser les capacités pour répondre à ça, que ce soit pour de la vaccination, du dépistage ou tout ce qui vient avec. Ça, c'est très important. Merci, prochaine question. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Olivier Bachand, Radio-Canada. Merci d'ouvrir votre micro. 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour, Dr. Boileau. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: On voit qu'il y a une surmortalité de 4,5 % au Québec depuis le début de la pandémie. Ce serait plus faible notamment qu'aux États-Unis, mais aussi que dans les autres provinces canadiennes. Comment vous expliquez cette donnée-là? 

LOCUTEUR None: C'est sûr qu'on peut se réjouir 

LOCUTEUR SPEAKER_00: sur le fait que d'abord il ne faut pas se réjouir sur le fait qu'on a eu une COVID et qu'il nous a emporté plusieurs personnes. On le soulignait, on a à peu près 15 000, un peu plus de 15 000 personnes qui nous ont quittés à cause de la COVID. Et tout le monde en a connu. Alors, il faut se dire 

LOCUTEUR None: que ce n'est pas une bonne nouvelle 

LOCUTEUR SPEAKER_00: d'avoir une mortalité liée à une maladie. 

LOCUTEUR None: Par contre, ce qu'on a réussi 

LOCUTEUR SPEAKER_00: à montrer au Québec, c'est que cette mortalité-là a été mieux contrôlée sur l'espace de l'ensemble de la pandémie jusqu'à maintenant que dans d'autres jurisdictions. Ça ne néfaste pas l'excédent qui a eu dès le début. Tout le monde en a tellement parlé. Ça ne me porte pas ombrage à ça ou c'est surtout pas ça. Mais c'est globalement, au cours des deux dernières années, notre surmortalité liée à la COVID a été moindre que ce qu'on a vu sur la moyenne canadienne chez nos voisins des autres provinces aux États-Unis où ça a été près de 18 % ou dans plusieurs pays européens où ça a dépassé ça. Quelques pays ont eu moindre que nous, mais on est dans un peloton de, je vous dirais, de très bonnes performances 

LOCUTEUR None: de ce côté-là. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: La surmortalité aussi, ce n'est pas dû uniquement à... 

LOCUTEUR None: au fait que 

LOCUTEUR SPEAKER_00: on a été chanceux ou pas chanceux. C'est aussi au fait de comment on a organisé les services, les politiques publiques qui ont été mises à l'avant pour protéger la population les plus vulnérables. La façon dont on a géré ces dispositions-là 

(suivi temps: 36 min)

à prendre dans les différents milieux. Je suis très conscient de ce qui a été fait au cours de la première vague par d'autres collègues, mais je vous dirais que de façon générale, pour l'ensemble de la pandémie, c'est un signe encourageant qui nous met aussi sur la route de dire que somme toute, on a réussi à faire quelque chose de très bien au Québec et je ne prends pas le mérite. Je suis arrivé ici dans cette fonction en début du mois de janvier. Je parle de tout ce qui a été fait par la population, mais aussi par les gens qui ont offert tous les services et ceux qui ont eu à prendre les décisions pour s'assurer que on préservait le plus la santé de la population et on évitait le plus possible les décès. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Donc on passe à la paire de questions en anglais dans la salle. Merci. Donc c'est ce qui met fin à cette conférence de presse. J'invite les journalistes qui ont encore des sous-questions en ligne de nous les envoyer à l'adresse media. Merci beaucoup à tous les participants et excéances. 


 Fin de la transcription 


