


 Début de la transcription pour 2022_02_09




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Je vous souhaite la bienvenue à cette conférence de presse concernant la situation de la COVID-19 

LOCUTEUR SPEAKER_09: au Québec du directeur national de santé publique par intérim, Dr. Luc Boileau, accompagné de la conseillère médicale stratégique senior de la Direction générale de la santé publique, Dr. Marie-France Rénaud, et du médecin microbiologiste expert clinique en appui à la gestion scientifique de la pandémie, Dr. Jean Longtain. Dr. Boileau prononcera une allocution et nous prendrons par la suite les questions des médias. Dr. Boileau, à vous la parole. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Merci beaucoup. Alors, bonjour à tous et ça nous fait à nouveau plaisir d'être avec vous aujourd'hui pour faire le point sur la situation actuelle et celle qui se projette au cours des prochaines semaines. Alors, considérant l'annonce d'hier, il semble important de me présenter devant vous aujourd'hui. Ça me fait plaisir d'être à nouveau accompagné par la grande experte de santé publique, Dr. Marie-France Rénaud, et d'ajouter aussi comme expert le Dr. Jean Longtain, qui est un microbiologiste clinicien d'une réputation nationale et même internationale qui nous appuie depuis quelques peu de temps dans la gestion scientifique de cette pandémie. Alors, une fois ce dit, on va revenir sur le fait que les données récentes entourant la pandémie du Québec nous permettent de prévoir davantage les actions à poser pour les prochaines semaines en matière d'assouplissement, comme ça a été le cas hier. C'est une bonne nouvelle pour l'ensemble de la population. Il est important de pouvoir fournir des dates et un échéancier en vue d'un retour progressif à la normale. Ces dates vont servir de point de repère à plusieurs secteurs de notre société qui, on le comprend, avaient bien besoin de voir le ciel s'éclaircir. Et tant qu'à faire, je vais essayer de m'éclaircir aussi de ce son. Écoutez, je... Ben, moi, je vais vous dire que je vais vous le donner. Je suis vraiment embarrassé, mais je ne comprends pas. Donc, la situation est sérieuse. Elle est toujours fragile et puis, malgré la marge de manoeuvre qu'on peut voir, ou observer depuis un certain temps au regard de la capacité hospitalière, le risque existe toujours. Le risque est calculé, toutefois, et tout le monde doit faire partie de l'équation. Donc, il ne faut pas oublier que le virus circule encore beaucoup. On a tout un paquet de signes de ce côté là et qu'il y a aussi des signes qui pointent vers une installation du variant BA2 dont on s'inquiète tous au Québec, ce qui s'avère être un contagieux, encore plus contagieux que le micron. Alors, il y a certains assouplissements à venir qui ont un effet sur la transmission de la maladie, bien sûr, et nous surveillerons l'évolution de l'épidémie et on va continuer à le faire activement au cours des prochaines semaines parce qu'on ne rentre pas dans une période où on peut dire que tout est réglé. Alors, aujourd'hui, on est le 9 février. On est à peu près à la même place, 

(suivi temps: 3 min)

la même situation où on était le 31 décembre quand les mesures ont été mises de l'avant, en termes de nombre de patients activement traités pour la COVID-19 dans les lits hospitaliers et aux soins intensifs. La différence, c'est que depuis cette date, depuis le 31 décembre, il y a probablement, en fait, il y a pratiquement 4 millions de Québécois qui ont bénéficié de l'effet de la dose de rappel et juste depuis le 1er janvier, c'est 1 million de Québécois de plus de 60 ans qui en ont bénéficié. Donc, on n'est pas dans la même situation. En plus, on estime qu'il y a probablement au moins 1 million de personnes qui, depuis le 31 décembre, ont été en contact avec le virus et qui ont fait l'infection. En fait, on estime qu'au total, depuis le début de la cinquième vague, donc depuis le début du mois de décembre à peu près, il y aurait au moins 2 millions de personnes au Québec qui auraient eu la COVID-19. C'est beaucoup. Ça signifie qu'en toute probabilité, il y a environ 25 % de la population qui aurait été infectée récemment. Et si on ajoute ceux qui ont été infectés au cours des quatre vagues précédentes, bien, on dépasse le 40 % sûrement puis on s'approche du 50 %. Sinon, même, on y touche de gens qui auraient été infectés au cours des deux dernières années par le stress COVID-19, incluant bien sûr le micron plus récemment. Mais malgré tout ça, ça demeure impératif d'entreprendre sa vaccination ou d'aller chercher sa dose de rappel. Avec ça, nous sommes... En gros, là, on n'est plus en guerre avec les grandes batailles comme on a connu récemment pour traverser ces périodes difficiles. Il faut apprendre à vivre avec le virus et on peut opter pour une vie plus normale. Tout le monde le souhaite, mais il faut que ce soit progressif et graduel. Alors, dans les circonstances, il y a un équilibre à maintenir afin de tenir compte des enjeux de toute nature. Le développement des jeunes, la santé mentale, les besoins psychologiques, de socialisation, d'accès à la culture, au repos, à la relaxation, c'est tout important. Puis pour nous, c'est impératif de considérer les enjeux d'adhésion de la population aux mesures en place. Et on a entendu les demandes de tous les secteurs de la société. On a eu l'occasion d'ailleurs d'échanger avec beaucoup de représentants de ceux-ci. Et les experts de santé publique ne vivent pas seuls dans une bulle de verre. On est capable d'entendre ce qui se demande, ce qui se présente, les attentes des gens et de considérer toutes les mesures qui peuvent être prises. C'est pour ça que la proposition annoncée hier a été acceptée par les autorités gouvernementales. Alors, comme ça, il a été mentionné, on prend certainement des risques calculés, mais nous basons sur les données solides, les plus solides qu'on a sur les avis des experts, de l'INES-PQ, de l'INES, de la cellule scientifique du ministère qui est ici représentée, mais qui est bien plus large. D'ailleurs, l'INES, 

(suivi temps: 6 min)

aujourd'hui, a publié ses projections et celles-ci sont encore rassurantes. Même si, et on doit le répéter, elles n'intègrent pas la levée des mesures qui ont eu lieu depuis la semaine passée et celles qui ont été annoncées hier. Alors, je souligne que les activités qui font l'objet de ces premiers assouplissements sont celles où les contacts demeurent les plus modérés. On va donc observer ce qui se passe jour après jour et très rapidement, afin d'éviter tout recul, on va être capable de mesurer ce qui se fait et de prendre les bonnes décisions si elles doivent se modifier. Alors, je le répète, on sait qu'il y a un risque d'augmentation des hospitalisations et on anticipe que nous pourrons le maîtriser. Alors, en terminant, j'aimerais ça demander à tous d'aller chercher leur dose de rappel de vaccins. C'est le meilleur moyen de se défendre contre le micron, de combattre le micron et de revenir à une vie normale. Alors, chacun doit faire sa part si on veut y arriver ensemble. Et si on ne le fait pas pour les autres, qu'on le fasse pour soi parce qu'il y a personne qui veut être confronté à cette maladie-là, c'est la dernière chose qu'on souhaite. Alors, merci beaucoup. Merci beaucoup, Docteur Boileau. On va maintenant passer à la période de questions. D'abord, 

LOCUTEUR SPEAKER_09: en débutant avec les journalistes qui sont présents dans la salle, veuillez vous avancer au micro et dire votre nom, s'il vous plaît, et votre média. Oui, bonjour, Jean-Louis Bordelot 

LOCUTEUR SPEAKER_08: du Devoir. Question pour Docteur Boileau. En fait, est-ce que vous considérez que l'augmentation possible des infections dans les prochaines semaines, les prochains mois, est devenue un mal nécessaire comparativement aux besoins d'assouplissement demandés par la population, je pense, à la santé psychologique, évidemment? Bien, il n'y a certainement pas de nécessité 

LOCUTEUR SPEAKER_07: d'avoir ce mal-là. On pourrait s'en passer. Mais c'est un équilibre qu'on doit chercher entre l'acceptation pour tout le monde de vivre avec le virus, avec un certain risque, avec toutes les mesures qu'on a de l'avant pour éviter de le confronter à le micron, que ce soit les mesures de base d'utiliser un masque, mais aussi de profiter du vaccin et de la dose de rappel. Alors, en ce sens-là, oui, il y a un équilibre à faire et je pense qu'on est sur la route d'un équilibre prolongé. Et justement, est-ce que la santé publique compte se doter de meilleurs outils pour 

LOCUTEUR SPEAKER_08: suivre la situation épidémiologique? Je pense aux tests PCR, aux plus d'enquêtes sur les éclosions, ce genre de choses. On a déjà et on continue à avoir les tests PCR. On a élargi d'ailleurs la 

LOCUTEUR SPEAKER_07: disponibilité des tests PCR pour des clientèles plus à risque et qu'on veut suivre plus en particulier, notamment les personnes de 70 ans et plus, maintenant peuvent à nouveau aller dans les centres de dépistage et profiter des tests PCR. On le fait sur des clientèles ciblés, les employés de la santé. On a des mécanismes pour suivre les enfants et plusieurs autres groupes, mais c'est certain qu'on va se donner tous les outils nécessaires pour suivre l'évolution de la pandémie parce qu'elle n'est pas terminée. Et même lorsqu'elle sera en modalité plus endémique, on va se donner les outils qu'il faut et sans doute aussi afficher régulièrement la question du 

(suivi temps: 9 min)

risque dans la population sur les croissances ou des croissances qu'on pourrait voir de ces variants-là. Si je peux me permettre juste une question peut-être technique pour Dr. Reynaud, c'est-à-dire, 

LOCUTEUR SPEAKER_08: on sait que le variant micro semble un peu moins dommageant, mais est-ce que la durée moyenne des hospitalisations s'est raccourci lors de cette cinquième vague? Ce qu'on a vu dans les pays qui 

LOCUTEUR SPEAKER_00: nous ont précédé, c'est effectivement un raccourcissement de la durée d'hospitalisation. On voit actuellement chez nous un turnover un peu plus rapide qui nous permet d'espérer que même si on a une hausse des hospitalisations incidentes à cause des relâchements récents, qu'on pourrait avoir quand même une stabilisation des hospitalisations actives. Merci beaucoup. On passe 

LOCUTEUR SPEAKER_09: maintenant en question au mode virtuel. Première question, Alain Laforêt de TVA. Bonjour à vous tous. La première question, c'est pour le Dr. Wallou. On demande beaucoup, 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Dr. Wallou, des avis de santé publique. C'est à la mode par les temps qu'il tourne tout le monde réclame des avis de santé publique. Alors je vous donne l'occasion de donner un avis de santé publique concise. Quelle est l'avis de la santé publique pour le port du masque? Et quelle est l'avis de santé publique pour le passeport vaccinal? Ben écoutez, le port du masque, on le recommande toujours. On recommande de l'utiliser le plus 

LOCUTEUR SPEAKER_07: possible et je pense que les règles sont bien établies de ce côté-là et les recommandations sont faites aussi en ce sens-là. Pour le passeport vaccinal, on recommande toujours son utilisation et ça fait partie des mesures qui ont été annoncées aussi hier, donc on n'est pas en train de changer ça. Par contre, on va suivre l'évolution pour voir à quel moment il pourrait devenir nécessaire de changer ces recommandations-là. Mais pour l'instant, nous sommes toujours là-dessus. En sous-question? 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Je reviens à la charge de ce que je vous ai demandé hier au niveau de la dose de râtelle. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Vous invitez normalement sur la troisième dose, mais est-ce qu'on peut penser qu'il y aura une quatrième, une cinquième dose, une sixième dose, compte tenu que le virus, on le sait, il est là pour rester, ça va devenir la nouvelle grippe. Est-ce que ce sera intégré dans le vaccin de la grippe ou ce sera un vaccin différent où il devra y avoir un renouvellement? Vous parliez tout à l'heure de 2 millions de personnes qui ont attrapé la COVID, mais la durée d'immunité est très courte pour ce qu'on appelle le virus, où je me trompe? 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Non, la durée de l'immunité semble pas être éternelle, malheureusement. Alors, il va falloir renouveler l'immunité de la population en souhaitant qu'on la renouvelle pas par des infections, mais par de la vaccination. Alors, il est vraisemblable qu'il y ait d'autres propositions de vaccination qui viendront dans le futur. On n'est pas capable aujourd'hui d'établir ça. J'imagine qu'on comprend tous pourquoi. 

(suivi temps: 12 min)

On ne connaît pas le futur. Mais soyez assurés que les équipes d'expertise, et en particulier de l'INSPQ et du Comité d'immunisation du Québec, se penchent constamment sur la question, et en particulier pour des populations plus vulnérables en ce moment. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Merci. Prochaine question, Simon Bourassa, de nouveau. 

LOCUTEUR SPEAKER_11: Oui, bonjour à toutes et à tous. Question pour le Dr Boileau. Si vous avez répondu concernant le port du masque, mais plus précisément le port du masque dans les écoles. Est-ce que c'est un port du masque obligatoire pour les enfants en tout temps, comme c'est le cas actuellement? Est-ce que c'est une mesure qui, on va dire, à court ou moyen terme pourrait être abandonnée? 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Écoutez, on est en pleine pandémie. La vague n'est pas terminée. Vous le voyez au niveau des hospitalisations, c'est quand même au-dessus de 2 300 hospitalisations aujourd'hui. Alors, il y a des mesures qui sont levées, mais dans un contexte où la pandémie n'est pas terminée. Alors, on ne pouvait pas attendre à la fin qu'elle soit terminée pour commencer à faire vivre plein d'activités, bien sûr, mais les mesures de base, elles doivent être maintenues. Et pour l'instant, il n'y a pas de données qui nous permettent de dire qu'il n'y a plus de problème, pas du tout. Alors, les enfants dans les écoles, et ils sont nombreux, 1 300 000 personnes à peu près, c'est beaucoup, bénéficient beaucoup du port de masque et ça doit continuer jusqu'à ce qu'on soit en mesure, confortablement, de dire, regardez, on peut lever ça. Mais d'ici les prochaines semaines, jusqu'au 14 mars, on ne prévoit pas les lever. Si on est capable des lever avant, on le fera volontiers. 

LOCUTEUR None: OK. Et vous y pensez quand même pour après le 14 mars? 

LOCUTEUR SPEAKER_11: Bien sûr. 

LOCUTEUR None: OK. Concernant l'isolement obligatoire de 5 jours, avec ce qui a été annoncé hier, bon, il va y avoir beaucoup de contacts, 

LOCUTEUR SPEAKER_11: beaucoup de gens qui, éventuellement, devront s'isoler parce qu'en contact avec quelqu'un infecté, bref, ça pourrait créer de l'absentéisme, on en trouve dans le domaine de la santé, de l'éducation, où on manque déjà de monde. La consigne de l'isolement obligatoire de 5 jours, elle est là pour rester aussi? Elle peut se modifier aussi dans le temps. Disons qu'actuellement, on connaît assez bien, on commence à pas mal mieux connaître, en fait, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: comment le micron infecte les gens et à quel moment ils sont très contagieux. Mais pour l'instant, on continue avec ces modalités-là. Le système de santé, il a de la difficulté à récupérer tout son personnel. Il y a à peu près 10 000 personnes dans le système de santé actuellement qui sont absents à cause de le micron. Ça va en baissant, mais il faut rester vigilants de ce côté-là, de sorte que ces éléments de 5 jours continuent à être mis de l'avant, en s'assurant bien sûr que les gens prennent toutes les protections pour ne pas être malades et ne pas infecter personne. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Une prochaine question, Henri Wollette-Vezina, de la presse. 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour à vous trois. Monsieur Boileau, une question sur les chiffres que vous avez révélé au départ, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: sur les 2 millions Québécois finalement qui ont eu la COVID depuis le début de la 5e vague. 

(suivi temps: 15 min)

Est-ce que c'est un élément qui vous donne confiance dans le déconfinement? Et qu'est-ce que vous dites aux gens qui ont eu la COVID et qui ne voient pas la nécessité d'aller chercher leur troisième dose? En fait, je vais commencer par la deuxième. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: D'avoir eu la COVID, ça ne rend pas nécessaire d'aller chercher la troisième dose au moment où on vient de terminer nos symptômes. Mais ça rend tout autant nécessaire d'en profiter après au moins 8 semaines, 8 à 12 semaines, après avoir eu les symptômes. Là, on peut profiter de cette dose-là et ça nous protège pour encore plus longtemps et plus solidement. Pour la question des 2 millions ou des 2 millions et demi de personnes, on ne le sait pas exactement parce qu'il n'y a pas beaucoup de sociétés qui le savent. Ça a été tellement gros comme vague, en fait, il y a à peu près personne qui le sait. Ça a été tellement gros comme vague qu'on n'est pas capable de tout mesurer ça avec les instruments qu'on a. Cependant, on a des calculs indirects qui nous amènent à annoncer que c'est vraiment autant de personnes que ça qui ont eu ça au Québec, qui ont eu le micron au Québec. Et est-ce que ça nous rassure? Bien, on a été capable de traverser ça. Tout le monde a fait tous les efforts qu'il faut. Et plus il y a eu de personnes qui l'ont eu, plus ça nous met dans une disposition d'un risque plus faible qui est à nouveau des infections. Les gens qui l'ont fait ne devraient pas refaire l'infection dans les délais de 60, 90 jours. C'est extrêmement peu probable. Donc, ça nous permet d'avancer avec un peu plus de sécurité. C'était une information importante pour nous aider à annoncer ou suggérer ce plan. En seconde. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Oui, on parle beaucoup. Bon, vous en avez reparlé aujourd'hui, M. Legault, on a parlé hier d'apprendre à vivre avec le virus. Est-ce qu'au fur et à mesure que le confinement proyéresse, on peut s'imaginer qu'on va cesser la diffusion quotidienne de ces données sur la COVID, comme les cas, les hospitalisations, les décès, pour que ça devienne vraiment, que ça ne soit plus constant, finalement, dans le bilan du jour? 

LOCUTEUR None: Écoutez, nous, on a besoin de suivre ça quotidiennement. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: On ne peut pas se donner un espace de quelques jours avant de regarder comment ça évolue. Donc, on a toujours besoin de ça. La transparence aussi des postures scientifiques commande le fait qu'on mette ça tout à fait disponible pour tous citoyens. Alors, je ne sais pas quand est-ce qu'on va être capable de ralentir ça. Ce n'est certainement pas à court terme qu'on va faire ça. On verra comment évolue cette phase endémique qui s'annonce. Et puis espérons qu'on va passer à autre chose et qu'on va penser à autre chose. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Prochaine question, Pierre Saint-Arnaud de la Presse canadienne. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Oui, bonjour, Dr. Boileau. Je vous rappelle encore une fois qu'on attend toujours de voir des données croisées qui contiendraient le statut vaccinal, la part tranche d'âge et les gommorbidités. Mais ce n'est pas ma question. C'est simplement un rappel. J'aimerais savoir si la série d'assouplissements qui ont été annoncés par le premier ministre hier, est-ce que ces assouplissements-là ont été suggérés par la santé publique ou approuvés par la santé publique et dans un cas ou l'autre, sur quelle base? 

(suivi temps: 18 min)



LOCUTEUR None: La façon dont on a travaillé depuis quelques semaines, ça fait quatre semaines que je suis dans ce train-là, plus spécifiquement dans la fonction du directeur national. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Mais la façon dont on a travaillé, c'est de regarder vraiment quels sont les risques pour la population, quelles sont les activités qui mettent les risques de contact dans la population et qui peuvent nous amener à une progression très rapide ou beaucoup plus rapide de la contagiosité et des risques éventuels d'hospitalisation. C'est comme ça qu'on l'a travaillé. On a regardé donc comment se produisent les hospitalisations, comment ça évolue, quelles sont les mesures qui peuvent être prises dans la population pour ralentir ça, les recommandations, tout comme les différentes mesures plus obligées. Et on a construit un scénario en tenant compte de tous les aspects. On l'a travaillé, on l'a présenté aux autorités gouvernementales, aux premiers ministres, aux ministres de la Santé, à toute l'équipe. Et on a pu discuter du réalisme de ça, de la faisabilité et de bien entendre quelles étaient eux leurs préoccupations. Et on est arrivé à un produit qui, en fait, on a proposé ce produit-là et il a été très bien accepté. En seconde? 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Oui, je suis content d'entendre. C'est donc de la santé publique qui l'a suggéré. La deuxième question, c'est la dernière fois qu'on a eu des projections de l'INSPQ. L'INSPQ dans un scénario optimiste prévoyait une légère hausse des hospitalisations, dans un scénario pessimiste une hausse plus importante sans atteindre le pic. Je n'ai pas besoin de vous le rappeler. Mais est-ce que avec ces nouveaux... ces projections-là étaient sur la base des assouplissements qu'on venait de faire. Les nouveaux qu'on propose sont beaucoup plus importants. Est-ce que vous avez des craintes que l'INSPQ vous arrive avec un scénario dont la fourchette soit quand même une augmentation importante des hospitalisations dans un scénario tant optimiste que pessimiste? 

LOCUTEUR None: L'INSPQ nous a fourni des données très importantes, mais on en a plusieurs autres aussi pour suivre justement comment évolue cette épidémie-là. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Et au moment où l'INSPQ faisait ses calculs, ça ne fait pas longtemps, on avait une série d'informations. On en a plus aujourd'hui pour montrer que ça évolue toujours dans le bon sens. Il y a des signes, bien sûr, qui ont un ralentissement de la baisse des hospitalisations, mais on n'est pas dans un scénario actuellement où ça monte. On anticipe que ça peut monter. Alors, nous tenons compte des scénarios optimistes comme pessimistes de l'INSPQ. On essaie de regarder tous les ingrédients qui sont mis à l'intérieur de ce modèle-là, voir si on est toujours sur ces mêmes paramètres-là. Mais soyez assurés que nous suivons la situation à partir de ce modèle-là de l'INSPQ, à partir de d'autres données aussi qui nous sont importantes. 

(suivi temps: 21 min)

Et nous sommes confiants que nous n'atteindrons pas le pic des hospitalisations qu'on a connues récemment. On est confiants de ce côté-là. Si ça arrive, on aura raté notre coup, mais ce n'est pas le but. Nous, ce qu'on cherche, c'est d'être pas assurés à 100 % parce qu'avec ça, on n'avancera jamais. C'est d'être confiant suffisamment pour proposer ça au gouvernement, et il l'a accepté. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Merci. Prochaine question, Valérie Borde, de L'Actualité. 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour à tous les trois. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Justement, sur les scénarios de l'INSPQ que vous nous avez présentés la semaine dernière, compte tenu de ces nouvelles données que vous avez, j'imagine portent sur le nombre de troisième dose, les hospitalisations, etc., 

LOCUTEUR None: dans quels scénarios on se dirige aujourd'hui? 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Est-ce qu'on est vraiment du côté du scénario postimiste, du optimiste, entre les deux? 

LOCUTEUR None: On est probablement entre les deux, puis je pense que la réalité va nous laisser découvrir le vrai scénario, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: mais on pense qu'on est probablement entre les deux, dans le sens qu'on ne croit pas que nous sommes dans une situation où on va connaître une très forte augmentation des hospitalisations. On anticipe que ça va monter, mais on serait bien heureux si ça ne montait pas, si ça faisait un plateau, même si ça continuait à descendre, comme c'est le cas encore en ce moment. Ce qu'on sait, c'est qu'on est au point d'inflexion. C'est en ce moment qu'on va le voir si ça va se mettre à remonter, mais nos calculs nous montrent que le nombre de personnes qui ont été infectées est probablement suffisamment important pour dire qu'on a une voie de passage et aussi le nombre de personnes qui ont été chercher leur dose de rappel et en particulier les personnes plus à risque. Mais si tout le monde allait chercher sa dose de rappel, nous n'aurions plus de soucis. Alors donc, c'est un encouragement à faire partie de l'équation et d'aller la chercher, d'en profiter pour chacun de nous et pour tout le monde. En seconde. Merci. Vous disiez tout à l'heure, si je ne me trompe pas, 

LOCUTEUR SPEAKER_05: au moins un million de personnes, selon votre estimation, ont eu la COVID au Québec depuis le mois de décembre. C'est bien ça, hein? En fait, c'est... excusez-moi, je vais vous laisser... 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Non, allez-y, pardon. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Non, mais c'est probablement plus qu'un million. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: On parle de 2 millions au moins. Est-ce que c'est 2 millions et demi? On n'est pas capable d'être très précis. Depuis le mois de décembre et depuis le tournant, depuis le mois de janvier, dans le dernier mois et neuf jours, on estime que c'est au moins un million de personnes. 

LOCUTEUR None: D'accord. Et alors donc, cette estimation-là, vous l'a faite comment? 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Elle a quel marge d'erreur? Est-ce qu'elle nécessite d'implanter vraiment des nouvelles mesures pour mieux détecter le nombre de cas? Oui. Il y a différents moyens de faire ça. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: On prend d'abord les travailleurs de la santé comme population à repères. On regarde au niveau des étudiants aussi. On a des études qui viennent tout juste de sortir d'une équipe de Sainte-Justine qui nous montre que 30 % des enfants à peu près qui ont consulté à l'urgence, 

(suivi temps: 24 min)

pas nécessairement pour COVID, ont été positifs. Donc, c'est une série de signes qui, agglomérés, nous amènent de ce côté-là. On a également des indices intéressants de la part de l'équipe de recherche Cirano qui fait des sondages hebdomadaires et qui va continuer à les faire, qui nous donne une idée assez intéressante aussi à travers différents mécanismes de sondage du nombre de personnes qui ont connu une COVID-19 symptomatique, sans compter les asymptomatiques. Et on est capable aussi, avec les travaux de l'Université Laval et de l'INSPQ, de configurer combien de personnes considérant le nombre d'hospitalisations qu'on a eues, combien de cas nous avons eues. Et en mettant tout ça ensemble, on arrive tous à peu près à du 20-25 %. Donc, ce sont des chiffres très gros. Et en fait, si chacune des personnes au Québec réfléchissait pour lui-même et essayait de compter dans son environnement combien de personnes ont eu la COVID, vite-vite, on atteint souvent le 20-25 % ou 50 % de ceux qu'on connaît qui ont eu la COVID. Donc, ce ne sont pas des chiffres qui devraient surprendre beaucoup, mais quand on les met tous ensemble, ça donne une impression d'une très grosse vague parce que ça a été une très grosse vague et elle n'est pas finie. 

LOCUTEUR None: Monsieur Lavallée, vous nous entendez? On reviendra à vous un peu plus tard. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Prochaine question, Olivier Bosset, Le Soleil. 

LOCUTEUR None: Bonjour. 

LOCUTEUR SPEAKER_13: Sur ces deux millions de personnes-là, je me demandais si, évidemment, 

LOCUTEUR None: c'est un peu de chiffre approximatif, mais si vous aviez tracé un semblant de portrait 

LOCUTEUR SPEAKER_13: de ces personnes-là, surtout pour leur statut de l'application? 

LOCUTEUR None: On n'a pas le portrait exact de ça. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Dr. Lontin travaille avec des groupes experts et notamment l'équipe de HEMA Québec pour faire des études sérologiques qui vont nous aider à mesurer cela. Mais pour l'instant, on estime qu'il y a eu une répartition assez large dans la population, touchant sans doute moins les personnes très âgées ou vulnérables, puisqu'elles savaient qu'il y avait un risque pour elles. Donc, elles ont pu profiter de la dose de rappel le plus vite et en plus grand nombre et on peut aussi prendre tous les moyens pour éviter d'être confrontés. Mais malheureusement, il y en a plusieurs qui ont été confrontés au virus parce qu'il est très virulent. Et là, il y a le BA2 qui est rentré au Québec. Il est là et il est plus contagieux. Beaucoup. En seconde, M. Bosset. 

LOCUTEUR None: Oui, je me demandais, M. Boilot, si vous aviez réfléchi à la possibilité 

LOCUTEUR SPEAKER_13: de faire siéger 125 députés à l'Assemblée nationale à partir du 15 mars. C'est à moi de décider ça. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Ça aurait été intéressant. 

LOCUTEUR SPEAKER_13: Non, non, mais ils n'ont pas décidé, mais est-ce que c'est une possibilité? 

(suivi temps: 27 min)

Est-ce que c'est envisageable? 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Je vais laisser ma collègue, Dr. Reno, à répondre à ça. Puisqu'on a été interpellé. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Oui, on discute effectivement avec les autorités à l'Assemblée nationale pour prévoir des mesures sécuritaires pour que les députés puissent siéger. On a pas... et on suit en cela les guides de la CNES, puisque ce sont des travailleurs. Les gens de l'Assemblée nationale veulent être exemplaires et on est tout à fait d'accord avec ça, de sorte qu'on est un peu plus prudents que moins dans ce cas-là. Mais on va toujours au maximum aussi... On travaille des scénarios pour maximiser la présence des députés. Dès la semaine prochaine, on va commencer à travailler avec la CNES pour éventuellement un assouplissement des mesures en milieu de travail et ça va se répercuter automatiquement chez les députés de l'Assemblée nationale et en commission parlementaire. Merci beaucoup. 

LOCUTEUR None: On retourne à Hugo Lavallée de Radio-Canada. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Oui, bonjour. Vous m'entendez? 

LOCUTEUR SPEAKER_12: Oui. 

LOCUTEUR None: Très bien. J'aimerais revenir à la question du passant vaccinal. 

LOCUTEUR SPEAKER_12: On vous a bien entendu réitérer votre recommandation tout à l'heure pour son maintien, mais j'aimerais être sûr de bien comprendre dans votre esprit, est-ce que c'est une mesure qui va pouvoir être réévaluée un peu à court terme comme la Saskatchewan le propose dans les prochaines semaines? Disons ou est-ce que c'est une mesure que vous voyez comme étant plus structurante à plus long terme, qu'on en a encore pour un bon moment avec un passeport vaccinal et une fois qu'on pourra le lever, est-ce que ça se fait tout d'un coup ou par sept ans? 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Bien, pour l'instant, notre avenir, nous, c'est jusqu'au 14 mars. On veut se rendre là avec le calendrier des mesures qu'il y a là et à l'intérieur de celle-ci, on prévoit maintenir le port du masque, comme vous l'entendez, et le passeport vaccinal. Après, on verra. On travaille déjà sur le après, parce qu'on ne veut pas juste attendre le 14 pour commencer à réfléchir sur les autres mesures. Donc, disons-nous-le, on est en route pour le 14 mars et après, on verra. Il y a une sorte d'informations qui doivent être capturées, intégrées pour prendre la meilleure disposition et recommander au gouvernement le maintien ou non 

LOCUTEUR SPEAKER_00: ou d'autres modalités. 

LOCUTEUR None: Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_12: J'aimerais... 

LOCUTEUR None: Oui. Oui, deuxième question. J'aimerais vous entendre 

LOCUTEUR SPEAKER_12: en ce qui concerne... j'aimerais vous entendre sur l'état d'urgence, parce qu'évidemment, les partis d'opposition aujourd'hui à l'Assemblée nationale sont revenus à la charge avec cette question-là de le lever l'état d'urgence. Le gouvernement est en état qu'il en a besoin pour un certain nombre de décisions qu'il prend, de mesures qui sont appliquées. Du point de vue de la santé publique, est-ce que vous avez une recommandation sur le sujet de façon précise? Est-ce que vous, ça vous donne des outils? Est-ce que vous prononcez sur le fond de cette question d'état d'urgence? 

(suivi temps: 30 min)



LOCUTEUR SPEAKER_07: En toute vraisemblance, l'état d'urgence a été nécessaire puisque la situation l'exigeait, elle l'exigeait encore. Je pense que pour l'instant, les mesures qui sont levées laissent présager, comme le disait le premier ministre, une ouverture de ce côté-là, mais je vais laisser le gouvernement choisir à quel moment il veut aller. Pour nous, en ce moment, l'important, c'est de bien maîtriser la pandémie, d'utiliser tous les leviers à notre disposition, de recommander un calendrier comme celui qui est là de l'avant, de suivre son évolution, de suivre le BA2, puisqu'il est maintenant ici, laisser le gouvernement agir là où il doit. Merci. Prochaine question. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Marc-André Gagnon, le Journal de Montréal. 

LOCUTEUR None: Bonjour. Donc, vous reconnaissez, Dr. Boileau, 

LOCUTEUR SPEAKER_02: qu'avec le déconfinement vient un risque quand même plus élevé. Pourquoi vous incitez sur l'importance de la dose de rappel, la troisième dose? Mais on ne vous entend pas inciter autant par contre sur la vaccination des enfants de 5 à 11 ans. Pourtant, le CCNI du côté d'Ottawa a modifié tout récemment sa recommandation, c'est-à-dire qu'avant, la vaccination des enfants était conseillée, elle est maintenant fortement recommandée. Alors donc, ma question, c'est de savoir pourquoi vous n'incitez pas davantage sur la vaccination des enfants, alors qu'on voit qu'il y a tout près de 40 % d'entre eux qui ne sont pas encore vaccinés et qui demeurent malgré tout un vecteur important de transmission, même s'ils sont moins malades. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Regardez, l'occasion ne nous a pas été donnée d'inciter trop de ce côté-là, puisque les personnes qui directement sont à risque sont plus les adultes, les enfants présentent moins de symptômes, ça ne veut pas dire qu'il n'y en a pas, ça ne veut pas dire que ce ne sont pas des situations difficiles aussi qu'ils peuvent malheureusement, pour un certain nombre, être appelés à traverser. Mais on est déjà rendu à près des deux tiers à des enfants qui sont vaccinés, et on va pouvoir faire une vaccination là et reprendre le fil où nous sommes rendus. C'est un engouement qui est moins visible que pour d'autres clientèles, mais ça demeure important et on l'encourage et il n'y a pas de doute pour nous. C'est comme ça que le réseau de la santé publique aussi s'active pour encourager la vaccination des enfants. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: En sous-question, vous nous avez parlé beaucoup du BA2 qui est plus contagieux qu'un micron. Si au Québec, on se retrouve avec une situation un peu comme celle qu'on a vue, disons, au Danemark, donc avec des chiffres pires que ce qu'on a vu lors de la cinquième vague, est-ce qu'on doit comprendre que les conséquences pourraient être moins importantes en bout de piste sur le réseau de santé au Québec et est-ce qu'une forte contagion générée par le BA2 pourrait vous obliger, par exemple, à maintenir le passeport vaccinal et le port du masque jusqu'à l'automne? Pour la question du BA2, je vais inviter le Dr Jean Longtin 

LOCUTEUR SPEAKER_07: à donner des précisions sur là où nous sommes puis les risques comparés qu'on voit. 

(suivi temps: 33 min)

Mais la chose certaine, c'est qu'on a tenu compte de ça dans la recommandation qu'on a faite au gouvernement pour le déconfinement. Alors, Dr Longtin? 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Comme vous l'avez dit en introduction, le BA2 est un variant du micron qui est plus contagieux. Le chiffre exact est probablement à nos alentours de 30 % plus transmissible. La bonne nouvelle, évidemment, c'est que le BA2 n'est pas plus dangereux que le omicron standard, si on peut dire. Actuellement, depuis le 31 janvier, on cherche plus activement le BA2 au Québec et on est en train de voir une augmentation. C'est encore des résultats préliminaires qui restent à être confirmés par le Laboratoire de la santé publique du Québec, et on va pouvoir avoir une introduction. Evidemment, chaque pays a une situation épidemiologique différente. Les endroits où le BA2 est arrivé rapidement au début de la vague, le BA2, effectivement, a pris le dessus, alors que dans d'autres pays, quand le BA2 est arrivé vers la fin de la vague, la vague a tout simplement diminué avant que le BA2 fasse vraiment plus de dommages. Donc, chaque situation est différente. La situation au Québec, évidemment, va être suivie par le premier ministre, le ministre de l'Intérieur, 

LOCUTEUR SPEAKER_02: et nous allons continuer à le faire. Merci beaucoup. C'est juste pour répondre plus précisément à la question, 

LOCUTEUR None: est-ce que le BA2 pourrait vous obliger à maintenir 

LOCUTEUR SPEAKER_07: le port du masque et du passeport vaccinal plus longtemps après le 14 mars? On verra. Pour l'instant, ce qu'on sait, c'est qu'il s'installe. La meilleure façon de l'éviter, 

LOCUTEUR None: c'est de recevoir sa dose de répels. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Merci beaucoup. Prochaine question, 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Louis Lacroix, COGECO. 

LOCUTEUR None: Bonjour, Madame, Messieurs. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Justement, sur le BA2, juste une petite précision, vous dites qu'il est présent. D'abord, est-ce que vous êtes capable de donner un chiffre du nombre de cas qui ont été recensés du BA2? Et que l'Omicron protège contre le BA2? Les gens qui ont eu, par exemple, la COVID, version Omicron, ce qui sont protégés contre le BA2? Je vais inviter Docteur Lontin 

LOCUTEUR SPEAKER_07: à répondre à ces questions. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Pour commencer par la seconde question, pour l'instant, au niveau mondial, on n'a aucun signal qui montre que quelqu'un qui a fait le BA1 peut rattraper le BA2. Donc, ça semble vraiment de ce côté-là de la question de transmissibilité. Mais pour l'instant, il n'y a pas eu, par exemple, dans les pays où le BA2 est venu tardivement, il n'y a pas eu de seconde vague ou d'un énième vague après le BA1. Donc, c'est rassurant de ce côté-là en termes de protection. Pour qu'est-ce qui est du nombre exact de souches de BA2 au Québec, il faut comprendre que c'est une approche qui est en plusieurs étapes. Donc, depuis le 31 janvier, 

(suivi temps: 36 min)

on a fait un échange avec le CR, qu'on appelle le criblage, pour trouver une souche qui pourrait être suspecte de BA2 et ensuite elle est envoyée au LSQQ pour confirmation par séquençage. Et ces données-là devraient être disponibles sous peu. C'est des recherches par échantillonnage qui sont faites dans certains centres au Québec, dans les centres plus populaires, pour voir une image rapide. Et ensuite, dépendamment des résultats, on peut les mettre sur le groupe, par exemple. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: En seconde question, vous avez dit tout à l'heure qu'il y a deux millions de personnes qui ont contracté l'omicron depuis le mois de décembre. Il représente 25 % de la population à peu près. Si on ajoute les autres vagues précédentes, on est autour de 40 à 50 % de gens qui ont eu la srasse COVID-19. Votre prédécesseur, M. Arouda, a dit que ce qu'on appelait une protection communautaire ou une immunité communautaire arrivait autour de 75 % en montant de gens qui avaient contracté la maladie. Est-ce que ces chiffres-là existent toujours dans votre tête? Est-ce que c'est des chiffres qui sont réalistes? Et à partir de quand, est-ce que vous croyez, de quel taux de contamination est-ce que vous croyez que la population va être... ça va devenir endémique et donc la population va davantage protéger? 

LOCUTEUR SPEAKER_07: M. Arouda avait raison lorsqu'on regardait ça avec les souches antérieures, avec des virus comme l'omicron ou même le BA2 qui ont des niveaux de contagion plus élevés. Ces chiffres-là vont changer. On va avoir besoin d'une immunité plus grande. Alors c'est pour ça qu'en ce moment, on peut bénéficier d'une certaine immunité chez une bonne partie de la population, particulièrement celle qui a eu une infection récente et celle qui bénéficie bien sûr de la troisième dose. Alors il faut garder ça à l'esprit. Le niveau endémique va s'installer progressivement. C'est quelque chose avec lequel il va falloir composer différemment de ce qu'on fait actuellement. On n'aura sans doute pas besoin et on voudrait pas avoir besoin des mesures comme celles que nous venons de vivre dans la mesure où les gens viennent chercher l'appui de la vaccination. C'est comme ça qu'on va s'en sortir à long terme et à moyen terme aussi. Je vous dirais même à court terme, il faut vraiment tirer avantage de cela pour qu'on s'en sorte. Alors le paysage va se modifier. Tous nos calculs vont se refaire en fonction des données précises de contagion que nous commençons à avoir de façon pas mal plus solide que ce que nous avions il y a à peine quelques semaines et pour certains cas, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: quelques jours. Est-ce que vous êtes capable de savoir à partir de quel moment 

LOCUTEUR SPEAKER_07: on a l'impression que cette vague-ci va... en fait, nous, non pas qu'on a l'impression, c'est vraiment ce qu'on veut qui arrive avec le déconfinement progressif parce qu'il y a toujours du monde qui se font infecter tous les jours. Il y en a encore, il y en a encore 

(suivi temps: 39 min)

beaucoup. Alors restons prudents, mais ça va baisser. Ça va baisser au cours des prochaines semaines avec le déconfinement progressif. Ça va baisser encore après. Est-ce qu'on va être dans une situation endémique ou à l'été? On verra. On ne peut pas le dire tout de suite, mais on va être vigilants puis on va le dire au moment où ça va arriver. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Merci. On va maintenant passer aux questions en anglais. Les journalistes sont en ligne. Première question, Caroline Van Vlaardegen 

LOCUTEUR None: de CTV. Est-ce que vous nous entendez? Excusez-moi? Oui, allez-y. Merci beaucoup. C'est ce qui m'a fait à cette conférence de presse. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Merci à tous les intervenants. Bonne journée. 


 Fin de la transcription 


