


 Début de la transcription pour 2022_03_27




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Alors bonjour à tous, bienvenue à cette conférence de presse. Au cours de laquelle le directeur 

LOCUTEUR SPEAKER_06: national de santé publique par intérim, Luc Boileau, fera le point sur l'évolution de la situation actuelle de la COVID-19 au Québec. Dr Boileau va d'abord faire une allocution, ensuite nous passera en période de questions, évidemment période de questions présentielles d'abord virtuelles, ensuite franco anglo dans l'ordre. Aux demandes aux journalistes aujourd'hui, une seule question, il y a beaucoup de gens, beaucoup de journalistes dans la salle et si on a le temps on fera un second tour. Dr Boileau, la parole est à vous. 

LOCUTEUR None: Alors bonjour, je vous remercie d'être présent ce dimanche avant midi. Hier on a eu beaucoup 

LOCUTEUR SPEAKER_04: de rencontres avec des experts, on a encore eu des rencontres ce matin. La situation a continué d'évoluer au cours des derniers jours, c'est pourquoi je trouvais important de faire le point aujourd'hui, c'est une question de transparence. Comme je l'ai mentionné plusieurs fois au cours des dernières semaines, avec la levée de la plupart des On se préparait à une hausse de cas, c'était attendu. On s'agissait pour nous d'un risque calculé avec les récents assouplissements, on n'est donc pas surpris. On suit la situation de près sur plusieurs indicateurs, on voit notamment une augmentation de cas dans la population. On le voit également de façon plus spécifique chez les travailleurs de la santé, déjà en moins d'une semaine, autour de 60 % de plus de congés dus à la COVID chez les travailleurs de la santé, donc c'est important. On constate aussi une augmentation des hospitalisations dans plusieurs régions, la Gaspésie-les-Iles de la Madeleine, le Saguenay-Lac-Saint-Jean, la Côte-Nord, l'Abid-Sibie-Témiscamingue, le Bas-Saint-Laurent, la Capitale-Nationale aussi, Chaudière-Palage, dans une moindre mesure, mais la Montée quand même préoccupante. La région de Montréal semble moins touchée pour l'instant au niveau de la hausse des hospitalisations, il y en a, mais on voit que la transmission se répand partout au Québec et ça affecte donc tout le monde, toutes les régions. Les taux de positivité aussi sur les tests qu'on fait sont à la hausse. Alors tous ces indicateurs-là ensemble nous laissent croire que le Québec vit présentement une hausse qui continue de s'installer. Je précise qu'on ne peut pas confirmer au moment où nous sommes pour l'instant qu'il s'agit véritablement d'une sixième vague. On sera en mesure de confirmer ça lorsque les données seront cumulées sur plusieurs journées encore. Alors on avait réussi hier à obtenir de nouvelles modélisations et de nouvelles projections de l'INES et si la tendance actuelle se maintient, il est vraisemblable que les hospitalisations vont continuer à augmenter. Alors les personnes vulnérables, que ce soit en raison de leur âge, en raison de leur immunosuppression notamment et particulièrement les personnes qui cumulent les deux en plus sont à risque de complications et doivent être plus vigilantes. On l'a dit, on l'a redit, il faut apprendre à vivre avec le virus. Soyons clairs, il n'est pas question 

(suivi temps: 3 min)

de remettre des mesures populationnelles comme celles qu'on a déjà connues. Toutefois, il faut que chaque personne agisse de façon responsable selon sa situation pour elle comme pour les autres. Il est normal qu'avec la fin des mesures populationnelles, que la population veuille en profiter, on le voit. Mais à ça, j'insiste vraiment, pour ceux qui sont à risque, s'il vous plaît, soyez prudents. Le variant BA2 se transmet encore plus rapidement, demeurez vigilants et faites en sorte de vous protéger. Le variant BA2 progresse. Il y a une semaine, on était déjà à 57 % et on s'attend, vraisemblablement, en ce moment, à faire aisément le calcul qui est au moins le deux tiers des cas qui sont des cas de BA2 à travers le Québec. Alors, vivre avec le virus, même le BA2, mais de façon responsable, ça peut être faire plusieurs choses. D'abord, on le répète, mais les consignes de base sont toujours de mise. Le lavage des mains, la distanciation physique, le port du masque. On ne dit pas aux personnes qui sont plus âgées ou qui présentent des risques de développer des complications de ne plus sortir. Ce n'est pas ça qu'on dit. Mais il faut vraiment faire attention parce que le risque est réel. La plupart des éclosions actuellement proviennent de rassemblement, que ce soit entre amis, entre collègues ou en famille. Et aussi, j'insistais vraiment sur ce point, on doit s'isoler et faire un test de dépistage rapide dès l'apparition de symptômes qui s'apparentent à la COVID-19. Alors, on fait appel au sens civique des Québécois. Le temps où, malgré les symptômes grippaux, on se présentait au travail, c'est révolu, ça. Aujourd'hui, on doit rester à la maison. C'est une question de respect de l'autre. Les tests rapides sont disponibles en pharmacie et personne, toutes les personnes peuvent s'en procurer au moins une boîte à chaque 30 jours. Alors, si le résultat est positif, on doit s'isoler. Et s'isoler, ça veut dire rester à la maison pour une période minimale de 5 jours à partir de la date du début des symptômes ou du test rapide. Mais ce qu'il faut ajouter, et c'est très important, c'est qu'on est tout de même contagieux pour une période de 10 jours. Alors, ce n'est pas juste 5 jours de la contagion, là. C'est 10 jours. Alors, si les symptômes se sont améliorés, qu'on n'a plus de fièvre, après 5 jours d'isolement, on peut, oui, reprendre certaines activités, mais en s'assurant de surprotéger les autres parce qu'on est contagieux potentiellement. Ce n'est pas un retour à la normale après 5 jours, là. Soyons bien clairs, c'est de continuer à considérer qu'on est contagieux. Alors, il faut demeurer très prudent en prenant plusieurs mesures de précaution. Porter un masque lors de toute interaction sociale, donc avec des amis au travail ou quoi que 

(suivi temps: 6 min)

ce soit, ou évidemment dans les marchés où on va. Respecter une distance de 2 mètres avec les autres autant que possible. Éviter les contacts avec les personnes les plus vulnérables, soit à cause de leur âge ou des maladies qu'elles peuvent avoir. Donc, éviter ça pendant la période où on peut être encore contagieux. Alors, je rappelle donc que la période d'isolement à domicile est de 5 jours pour les personnes qui sont adéquatement vaccinées. Pour les personnes qui ne sont pas adéquatement vaccinées, cette période d'isolement doit être de 10 jours parce que les risques de développer la maladie sont très grands et d'être, pas de développer, mais d'être contagieux sont beaucoup plus grands. Alors, en résumé, nous ne sommes pas dans la même situation qu'en décembre et en janvier dernier, mais la santé publique que je présente aujourd'hui suit tout ça de très près. La montée du variant BA2 est préoccupante. Les outils à nos dispositions comme la vaccination sont totalement disponibles. Si on veut protéger notre système de santé, on veut aussi protéger les personnes les plus vulnérables. Et là-dessus, je vous remercie et je me rends disponible pour répondre à toutes les questions. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Merci beaucoup, Docteur Boileau. Donc, on passe à la période de questions dans la salle. En présentiel, avancez-vous au micro, nommez votre nom et votre média. Merci. Bonjour, Véronique Dubé de TVA. Vous dites, on semble se diriger vers une sixième vague. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Pourquoi ne pas lancer un message plus clair au Québécois? Comme quoi, c'est sûr qu'on invitera pas la sixième vague. Dites-nous pourquoi, scientifiquement, on n'est pas en mesure de lancer ce message-là. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: D'abord, c'est une question qui nous préoccupe aussi sur le plan strictement scientifique pour vraiment affirmer une sixième vague. On laisse ça aux dispositions de l'Institut national de santé publique. Donc, il y a des équipes d'épidémiologistes qui sont capables de faire la confirmation officielle de cela. Si vous nous demandez si on est en route pour cela, en toute vraisemblance, oui, il y a une augmentation des cas et on a la présence d'un variant beaucoup plus contagieux, de 30 à 40 %. Certaines études vont même à 80 %. Mais mettons que déjà le micron était très contagieux. Vous rajoutez ça par-dessus, ça fait en sorte que ça puisse se répandre encore plus. On a la chance d'avoir une population vaccinée pour plusieurs, même plusieurs ont confié le micron jusqu'à maintenant. Donc, il y a une certaine immunité collective qui est là, mais ça n'empêche pas qu'on peut voir aussi une répartition de ce virus-là chez les gens qui ne l'auront pas encore eu. Et même chez les gens qui auront eu le micron, on a des cas qui se réinfectent avec le BA2. Ça s'avère très rare, mais ça existe et on les voit, on les voit même chez les travailleurs de la santé. Alors, en ce moment, on n'est pas en mesure de confirmer qu'il s'agit d'une sixième vague. On va suivre la situation de très près et 

(suivi temps: 9 min)

on va l'annoncer lorsque ce sera officialisé. 

LOCUTEUR None: Merci. Prochaine question. Bonjour, Jean-Louis Bordelot du Devoir. Vous avez parlé qu'il y a une augmentation de 

LOCUTEUR SPEAKER_05: 60 % des congés dûs à la COVID chez les travailleurs de la santé. Peux-vous nous indiquer en absolu combien de personnel manque dans le réseau de la santé? 

LOCUTEUR SPEAKER_04: 8 600 ce matin. Il y a 8 600 travailleurs de la santé qui sont absents du travail pour des raisons de maladie et évidemment la majeure partie, c'est la COVID. La hausse récente, c'est la COVID. On a déjà atteint, durant les mois de janvier, on vient de traverser cette période difficile du mois de janvier. On était au-delà de 15 000, on estime que c'était entre 16 000 et 20 000 personnes qui étaient absentes du travail. Donc, à 8 600, on est rendu là. Ça fait une semaine que ça monte. Il y a une préoccupation et on croit qu'il y a une situation qui est assez particulière parce que les travailleurs de la santé, comme tout le monde, ont droit de vie aussi et ils ont vécu dans les dernières journées des rassemblements, des liens avec des amis, des familles, sortir, tout ça. Et ce n'est pas qu'ils ramènent l'infection dans le milieu hospitalier ou dans les milieux de soins, c'est plus qu'eux autres en souffrent aussi. Puis on ne peut pas les ramener aisément, il faut quand même être prudent. Alors, il y a une poussée forte de ce côté-là et quand on est dans des régions où les systèmes de soins ne sont pas répartis avec tant d'installations, comme par exemple au centre de Montréal, on est en Gaspésie ou sur la côte nord, ça peut être plus difficile et c'est ça qu'il faut surveiller beaucoup, beaucoup. 

LOCUTEUR None: Merci. Prochain journaliste, s'il vous plaît. Oui, Olivier Lefebvre de Radio-Canada. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Monsieur Boileau, sujet de la fin du port du masque à la mi-avril, sauf dans les transports en commun, c'est dans moins de trois semaines ça. Est-ce que c'est toujours maintenu? 

LOCUTEUR None: Pour l'instant, on continue à porter le masque et on recommande qu'il soit porté. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Il y a d'ailleurs des messages d'autres personnes qui commencent à circuler pour encourager les gens à maintenir le port du masque. Pour nous, on avait dit que si le paysage continuait à s'améliorer, comme on le voyait, qu'il était vraisemblable qu'on puisse le retirer comme obligation avant le 15 avril. Mais on va le garder jusqu'au 15 avril. On va s'approcher du 15 avril, on verra rendu là. C'est dans trois semaines, comme vous le dites, donc soyons attentifs à l'évolution. Si ça va bien, ça sera le cas. Sinon, on en reparlera. 

LOCUTEUR None: Merci beaucoup. Prochaine question dans la salle. Oui, Camille Payant, Journal de Montréal. En fait, l'OMS a déclaré cette semaine 

LOCUTEUR SPEAKER_08: que plusieurs pays européens avaient élevé trop brutalement les mesures. Croyez-vous que c'est le cas au Québec? On est allé trop vite dans l'assouplissement de certaines mesures? 

LOCUTEUR None: C'est une question intéressante parce qu'on se faisait toujours dire qu'on était les 

LOCUTEUR SPEAKER_04: plus retardataires. Et en fait, quand on regarde ça sous cet angle-là, on n'a certainement pas été trop vite. Il y a d'autres juridictions qui ont élevé ça beaucoup plus vite que nous. Et ici au Québec, on a été très attentifs. On l'a fait de façon graduelle, progressive. 

(suivi temps: 12 min)

Et on avait bien dit que nous nous attendions à une hausse de cas. Et c'est ce que nous voyons aujourd'hui. C'est une hausse de cas qui était attendue, qui était mesurée. L'addition toutefois du BA2 dessus, ça c'est quelque chose qui a surpris l'ensemble du paysage européen et ici aussi. C'est pour ça que ce matin, on insiste sur le fait que ça continue à évoluer. Ça peut évoluer peut-être plus, d'une façon plus accentuée que plusieurs l'espéraient, moi le premier. Mais il y a moyen de survivre avec ça et de prendre les mesures. Et surtout pour que les citoyens en soient conscientisés et que les personnes qui sont à risque de développer une maladie grave puissent en profiter. D'avoir de la vaccination bien sûr, mais aussi d'être prudents, d'être attentifs à leur situation. S'il y a des gens qu'on veut voir, peut-être porter ça d'une semaine ou deux d'attendre de voir l'évolution de la situation. Puis ça fait quand même un certain temps qu'on vit avec le virus. Là, c'est le temps de aussi apprendre à vivre en continuant avec le virus puisqu'il ne partira pas. Merci. Est-ce que j'ai des questions? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: En français, en virtuel. Je ne vois pas de mains levées. Ah oui, non, ça c'est pour les anglais. Parfait, on revient. Donc dans la salle, s'il vous plaît, en anglais. Hi, Dr. Boileau, Rob Lurie, CDB News. So you say that we are currently not in a sixth wave, 

LOCUTEUR SPEAKER_01: but it seems that we are heading there. Can you please explain that? 

LOCUTEUR SPEAKER_04: I think that what we're saying is that we observe a number of cases that is higher than normally we've seen during the last few weeks in their progression. It's not a surprise. It was expected because of the measures that have been released. We're not officially in a sixth wave. We will wait most probably a few days or maybe a week or two. It depends on how it's going to progress and to listen to the expert of the National Institute of Public Health to confirm or not if we're in a sixth wave. But apparently it looks like one because the cases are moving up with in background a variant which is the B2, which is different from the Omicron. It looks like a lot, but it's different in its contagiousity, capacity. So that's why we expected to be progressively in that kind of wave. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: You mentioned that the concern is the hospitalizations rising in the regions, but not so much in Montreal. Why is Montreal spared this increase in hospitalizations? And then I have a follow-up. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: This is a very good question and with the expert yesterday was an important point. It's most probably related to the fact that the contagiousity of the virus, the first one, the others that 

(suivi temps: 15 min)

we had and especially the Omicron one, was really dense in the Montreal area and other regions, of course, like Quebec and other places in Eastern Township. But those places have been contaminated a lot by the Omicron. It has spread all across the province, but most probably less in some regions. In fact, when we look at the health workers situation in the other regions like Gaspésie or Contenard or Saint-Denis-Lexingens, the level of absence for those regions during the month of December, January and February was a little bit lower than the one in Montreal. So we're expecting that in those places the contact with the Omicron was probably less than it was for the region of Montreal. With the BA2 and its progression, its contagiousity, it might spread a lot and most rapidly over there and this is what we're seeing. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Thank you. Please, please, just one question. We'll make another turn after. It's okay? Next question, please. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Rowan Kennedy, CBC News Montreal. You mentioned we're on the path to a sixth wave. If that sixth wave is confirmed, as it hasn't been yet, are we talking about more restrictions coming back into place and are we talking about specifically the delay of removing masks, that 15th of April delay? 

LOCUTEUR SPEAKER_04: I will not probably be with you in 20 years from now, but at least sit here. Let's say that way and we will probably be in a number of waves that we will not remember because it's normal to have waves for those kinds of infections, should it be influenza or coronavirus. So, with that in mind, if we always have to progress with the population measures, as the one that has been taken in context that were quite different from this one, I mean, it won't be acceptable. So, let's try to live with it right now and even though, even if there's a progression, let's try and I think it's feasible to work with the capacity of the population to adjust itself with the recommendation that we just are saying. So, we're not expecting and I will not so far recommend to the government to move on with new measures. 

LOCUTEUR None: Merci. On a vidé le premier tour. Est-ce qu'il y a d'autres questions? Si on revient en français 

LOCUTEUR SPEAKER_06: juste avant de revenir en anglais, désolé. Est-ce qu'il y a d'autres questions dans la salle en français, M. Bordelot? Allez-y. 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour. Donc, bon, peut-être une sixième vague, peut-être pas, mais selon les estimations, 

(suivi temps: 18 min)



LOCUTEUR SPEAKER_05: est-ce qu'on sait quand est-ce qu'on pourrait atteindre un pic où la situation pourrait s'inverser selon les calculs, les estimations? Ça, il est trop tôt pour le dire. On observe 

LOCUTEUR SPEAKER_04: beaucoup ce qui se passe du côté des autres régions européennes, puisqu'elles expérimentent pour certains, pour certaines plutôt déjà une baisse. Il est trop tôt pour le dire, il faut vraiment voir comment cette progression-là peut évoluer, puisqu'il est vraisemblable aussi qu'au Québec avec la force de la vaccination qu'on a eue et qu'on aura et qu'on a encore, avec la contagion qu'on a visiblement eue au cours des dernières semaines et des derniers mois, que ça puisse prendre une forme différente. Donc, il faut être patient et regarder où ça peut aller. Nous estimons toutefois que la hausse des cas pourrait atteindre, disons que si je veux chercher le consensus d'expertise, quand on calibre tout ce qu'on a, pourrait atteindre la moitié de ce qu'on a connu en janvier, la moitié de ce qu'on a connu en janvier et ne pas aller jusqu'à la hauteur de janvier. C'est possible, mais c'est peu probable. Merci pour les questions. Je sais que tout 

LOCUTEUR SPEAKER_06: va aller en ligne en français. Une journaliste s'est ajoutée. La presse canadienne Clara Descurnages, s'il vous plaît. Bonjour. En fait, je voulais savoir avec la hausse 

LOCUTEUR SPEAKER_09: des cas qu'on remarque, est-ce qu'on envisage plus, de plus en plus de faire un quatrième tour de vaccination pour la population générale? Non, puisque nous avons une forte conviction 

LOCUTEUR SPEAKER_04: que l'efficacité vaccinale persiste chez les personnes qui ont bénéficié du vaccin pour la majorité d'entre elles. Nous débuterons cette semaine, en fait, c'est mardi. On débute une vaccination en CHSLD, suivie de celle en ARPA, en RI, en RTF, etc., et pour les personnes de plus de 80 ans aussi, où il est possible qu'à cause de la distance depuis le moment où elles ont été vaccinées, qu'on commence à avoir une perte de l'efficacité vaccinale, elle n'est pas vue actuellement, donc c'est un geste de prudence, mais on n'a pas idée d'étendre cela pour l'ensemble de la population à court terme. Il est, par contre, tout à fait vraisemblable que nous ayons des suggestions d'avoir des doses de rappel en avant des vagues que nous pourrions projeter pour l'automne prochain ou les autres années, mais pour le moment printanier actuellement, non. Merci. Prochaine question dans la 

LOCUTEUR SPEAKER_06: salle. Madame Dubé. Vous nous avez parlé de, enfin, les derniers chiffres qu'on avait, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: c'était 2200 vendredi. Est-ce qu'on sait déjà ce qui s'est passé là dans le week-end? Avez-vous des projections déjà demain à quoi on peut s'attendre pour les nouveaux cas quotidiens? On reste plus élevé que ça, là, un petit peu, mais ce qu'on regarde 

(suivi temps: 21 min)



LOCUTEUR SPEAKER_04: surtout, ce sont les nombres de travailleurs de la santé, les tests, la positivité des tests et bien sûr les nouveaux cas qui entrent à l'hospitalisation. Hier, on a eu 107 nouvelles hospitalisations de cas pour COVID. Vous savez, on a souvent des cas en moyenne qui viennent à cause d'une maladie qui est la COVID, en tout cas l'expression de celle-ci, puis d'autres, on va découvrir qui ont la COVID, mais ils viennent pour d'autres raisons. Mais un samedi, 107 nouvelles hospitalisations, à tout moment, ce sont des gens qui viennent beaucoup pour d'autres raisons, ils viennent plus pour la COVID, donc c'est un chiffre qui nous préoccupe en termes de croissance. Mais... Ça fait moins 16 vendredis, ça fait longtemps qu'il n'y a pas eu une bonne augmentation 

LOCUTEUR SPEAKER_07: comme ça autrement. Oui, bien, c'est vraiment une augmentation. En fait, la dernière semaine, 

LOCUTEUR SPEAKER_04: depuis lundi dernier, on se fait pratiquement une semaine, c'est différent des tendances des autres semaines avant. Donc on voit que ça remonte. Comme je le disais, c'est pas quelque chose qui nous surprend. C'est quelque chose, toutefois, qu'il nous faut observer encore avec attention. Et c'est quelque chose qui nous montre qu'il y a une contagiosité augmentée en arrière et le signal pour les travailleurs de la santé est important, le signal pour les régions aussi et le signal pour les personnes qui sont plus à risque à cause de leur rage ou leur immunosuppression. Ça, c'est important aussi, peu importe où est-ce qu'elles sont. Mais en particulier, je dirais pour les personnes qui sont dans les régions qu'on a nommées, là, il faut vraiment se le mettre à l'esprit puis adopter les comportements qu'il faut pour éviter d'être infecté ou lorsqu'on l'est, éviter d'infecter les autres. Merci. Merci beaucoup. Prochaine question en français, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Maïssa Féra de la presse en ligne. Oui, bonjour, vous m'entendez? Oui. Est-ce que 

LOCUTEUR None: vous m'entendez? Oui. Oui, merci. Oui. On lisait dans la presse ce matin qu'il y aurait 

LOCUTEUR SPEAKER_03: eu des gens au gouvernement qui doutaient du bien fondé des transferts des hôpitaux au CHSLD en mars 2020. Je voulais avoir votre réaction là-dessus, mais aussi savoir si en ce moment, c'est la situation dans les CHSLD avec la hausse des cas, est-ce qu'elle est préoccupante? Est-ce qu'on a encore peur que beaucoup de gens soient contaminés? 

LOCUTEUR None: Bien, à votre première question, moi, je n'étais pas en responsabilité. Je suis le 

LOCUTEUR SPEAKER_04: président directeur général de l'Institut national d'excellence en santé, donc je n'étais pas en responsabilité sur la question de la gestion des cas entre les hôpitaux et les CHSLD. Je pense que les gens ont fait le mieux qu'ils pouvaient dans les circonstances. Il y avait beaucoup, beaucoup, beaucoup moins d'informations qu'on a aujourd'hui sur la connaissance fine de ce virus-là. Alors ça, je vais laisser les gens responsables répondre à ça. Maintenant, craignons-nous pour les CHSLD, les RPI, en fait, ces différents milieux de vie. Nous avons évidemment une attention toute particulière et c'est pour cela, d'ailleurs, 

(suivi temps: 24 min)

que nous recommandons, que nous avons plutôt recommandé au gouvernement, d'offrir la vaccination dans ces endroits-là le plus vite possible. Et ça commence dans à peine deux jours. Donc nous avons des préoccupations pour faire en sorte d'éviter le plus possible qu'il y ait contamination par éclosion et nous suivons les situations de près. Pour l'instant, tout est relativement bien maîtrisé et lorsque ça arrive, bien, on est plus qu'attentif. Merci beaucoup. On va terminer sa dernière ronde avec les questions en anglais. 

LOCUTEUR None: Thank you. Merci beaucoup. Merci à tous. C'est ce qui m'a fait cette conférence de presse. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Donc, excellente journée. Merci. 


 Fin de la transcription 


