


 Début de la transcription pour 2022_05_11




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Merci beaucoup. Alors, merci. Bonjour à toutes et à tous et bienvenue à cet autre point de presse. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Je tiens tout de suite à souligner et à remercier surtout mes collègues, Dr Marie-Franç Renaud, vous connaissez qu'il est une experte de santé publique et on est très heureux d'avoir aussi Dr Caroline Quach, qui est très connue déjà dans sa grande expertise en infectiologie, en pédiatrie, mais elle préside, comme ça a été dit, le Comité d'immunisation du Québec. Alors, toutes les questions en lien avec cette immunisation d'une troisième dose ou d'une quatrième dose, elle est ici pour nous aider à faire le point très justement sur ces enjeux. Alors, avant d'entrer dans le vif du sujet pour cette semaine, encore une fois, on tient à dire que la situation épidémiologique va vraiment dans le bon sens. La tangente qui était très confirmée la semaine passée se poursuit toujours. Donc, c'est très encourageant et on est très contents de d'amorcer à nouveau les deux dernières semaines, de continuer à amorcer l'avenir avec la pente de la deux dernières semaines. Alors, les décès, les hospitalisations, les absences des travailleurs de la santé, tous ces indicateurs-là ne cessent de décroître et nous montrent que nous avons eu raison de faire en sorte d'amorcer graduellement un retour à la normale de manière prudente. Même les indices ce matin de l'équipe Cyrano vont aussi dans ce sens-là, avec une diminution passablement importante du nombre de personnes qui se rapportent quotidiennement avec des infections et même celles qui sont appelées à s'isoler. Alors, comme vous le savez, samedi matin à minuit, le port du couvre-visage ou du masque ne sera plus obligatoire dans les lieux publics, fermés ou ceux qui sont partiellement couverts. Il va toutefois demeurer recommandé à être utilisé pour les personnes qui en ont besoin, les personnes les plus vulnérables à des infections, celles qui peuvent développer des problèmes avec ça. On le dit plusieurs fois, que ce soit des personnes âgées ou des personnes âgées immunosupprimées ou des personnes plus jeunes ou encore celles qui font l'infection actuellement et qui veulent protéger les autres et tant mieux ou celles qui ne veulent pas être confrontées à ce virus-là. C'est un choix qui est le leur et qu'il nous faut respecter. Alors, il y a cependant toujours quelques lieux dans lesquels ça va être requis et en particulier les transports collectifs. Donc, on reviendra éventuellement pour partager nos recommandations que nous ferons au gouvernement à cet effet. Il va également être maintenu d'être obligatoire de porter le masque dans les centres hospitaliers, 

LOCUTEUR None: dans les centres d'hébergement de soins de longue durée, ce qu'on appelle les CHSLD, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: qui soient associés aux établissements publics ou privés ou privés conventionnés ou non conventionnés, c'est la même chose, et bien sûr dans les CLSC, sauf en ce qui concerne les unités de santé mentale. 

(suivi temps: 3 min)

Alors, ce sont les recommandations que nous avons faits au gouvernement durant les derniers jours et qui ont été acceptées. Les cliniques médicales également, où exercent des médecins, des infirmières, des infirmières auxiliaires, il sera requis de porter le masque en tout temps. Donc, ça reste pas beaucoup de lieux, mais c'est important de préserver ça, puisqu'il y aura des personnes vulnérables qui pourraient côtoyer des personnes qui seraient atteintes ou malades de la COVID. Et il faut donc faire les efforts pour comprendre ces situations et protéger ces personnes-là. Autre point, on en parlait tantôt, on aimerait venir clarifier aujourd'hui certaines choses qui entourent la vaccination et le recours aux doses de rappel. Il y a eu beaucoup de questions dernièrement autour de cela et c'est normal, puisque la disponibilité de cette vaccination-là a été très forte au Québec et on a encouragé les gens à se faire vacciner, ça a donné d'excellents résultats. Mais aujourd'hui, on est dans un autre moment de l'évolution de cette pandémie, on est dans une courbe décroissante rapidement et solidement de cette sixième vague-là, et on voudrait donc faire le point. Plusieurs personnes se demandent si elles doivent se prévaloir de ce service à l'heure actuelle, d'aller chercher des doses de rappel. Pour ce qui est de la première dose de rappel avec un vaccin qui est ARN messager, celle que plusieurs appellent la troisième dose, elle est toujours recommandée pour plusieurs groupes, à commencer par toutes celles qui ont plus de 18 ans. Elle est également recommandée pour les femmes enceintes et bien sûr pour les travailleurs de la santé de tout âge. 

LOCUTEUR None: Cette dose est également recommandée, je parle toujours de la troisième dose, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: aux adolescents de doses à 17 ans, qui sont considérés comme à risque élevé de complications s'ils font une COVID ou qui vivent dans des milieux collectifs fermés, mais tout adolescent de cet âge en plus, qui est en bonne santé et qui souhaite le recevoir, peut également le recevoir. Mais on le recommande plus pour ceux qui ont ces situations de vulnérabilité dont on parlait. Pour cette première dose de rappel, nous réitérons que l'intervalle recommandé avec la dernière dose reçue doit être d'au moins trois mois ou plus. Maintenant, quand on parle de la deuxième dose de rappel ou celle qu'on a tendance à appeler comme la quatrième dose, elle est recommandée pour des groupes de personnes qui sont des groupes précis. D'abord, les personnes qui résident dans les CHSLD ou les RPA, il y a eu des campagnes récentes de fait pour couvrir ces gens-là, ceux qui le souhaitaient de cette quatrième dose, c'est évidemment quelque chose qui a été encore un succès. Les personnes qui vivent dans d'autres milieux comportant une proportion élevée de personnes aînées ou vulnérables, comme certaines ressources intermédiaires ou des ressources de type familial, ou même des services ou des ressources pour les communautés religieuses, ce sont des endroits où il y a une recommandation qui nous est faite par le Comité d'initiation du Québec, 

(suivi temps: 6 min)

que Dr Quash préside, ce sont des recommandations pour qu'ils bénéficient d'une quatrième dose. Les personnes âgées également de 80 ans et plus qui vivent dans la communauté, bien sûr, on en a parlé les personnes immunodéprimées ou celles qui sont dialysées, qui ont plus de 12 ans, c'est une recommandation également qui nous a été faite. Et enfin, les personnes très vulnérables qui résident dans une communauté isolée ou éloignée. Alors le Comité d'initiation du Québec considère actuellement qu'il y a peu d'avantages à recevoir cette deuxième dose de rappel si on ne fait pas partie de ces clientèles. Malgré cela, les personnes de 18 ans et plus qui pourraient s'en prévaloir, si elles le souhaitent, qui le voudraient, pourraient s'en prévaloir si elles le souhaitent après un consentement éclairé. On a parlé des personnes de plus de 60 ans il y a quelques semaines, elles peuvent aussi aller le chercher et plusieurs ont l'ont fait. Mais ça ne fait pas partie de situation cible et d'une recommandation forte actuellement en plus dans le contexte d'une pente de la sixième vague qui descend. Toutes ces personnes peuvent bien sûr prendre un rendez-vous. Depuis la semaine passée, c'est disponible sur Clique Santé. 

LOCUTEUR None: Je souligne aussi encore une fois, il faut toujours le rappeler que cette dose-là, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: cette quatrième dose ne peut pas être reçue que trois mois après la première dose de rappel. Il y a toujours un minimum de trois mois. L'idéal c'est un 5-6 mois, mais le minimum c'est trois mois. Alors c'était ce qu'on voulait aborder cette semaine car tous ces petits rappels nous apparaissent nécessaires. Et nous savons que la pente diminue et c'est un effort collectif qui a été mené. Ce n'est pas les instructions pures de la santé publique, c'est tout ce que le monde a réussi à faire, à se protéger et aussi à protéger les autres, à suivre les indications justement sur le port du masque, à respecter les délais de cinq jours et d'isolement et de cinq jours aussi d'être prudent pour ne pas contaminer les autres. Ça a eu beaucoup d'effets et ça nous permet d'avancer avec sérénité dans un printemps qui commence à être très encourageant. Alors donc en terminant, je vous annonce qu'on va réduire la fréquence de nos rendez-vous. Je soupçonne que vous n'allez pas vous ennuyer, mais comme on le disait d'entrée de jeu, la situation s'améliore beaucoup et on pourrait envisager que le tout va se poursuivre comme c'est bien lancé. Évidemment, au cours des prochaines semaines, on va continuer à suivre la situation de très près, à tous les jours bien sûr, toutes les séries d'indicateurs que nous suivons, qu'ils soient sur ce qui se passe ici comme sur ce qui se passe à l'extérieur pour ne pas se faire surprendre par des variants. Il y a des choses qui se passent en ce moment et nous suivons ça avec intérêt et on va poursuivre la diffusion d'informations pertinentes sur différents canaux 

(suivi temps: 9 min)

et si on a appelé à se revoir, on va le faire volontiers. Alors, c'est bien sûr, si la situation le requirait, nous reviendrions devant vous. Alors, je tiens à remercier bien sûr tous les représentants de la presse qui ont assuré la couverture de nos points de presse presque hebdomadaires durant cette période de la cinquième et de la sixième vague et qui nous posent à chaque fois des questions toujours les plus pertinentes. Alors, donc, merci à toutes et à tous et on est prêt à répondre à vos questions. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Merci beaucoup, Dr. Boileau. Donc, on pense à la période de questions français dans la salle. S'il vous plaît, une seule question par journaliste, on fera un deuxième tour aux besoins. S'il vous plaît. Merci de vous nommer ainsi que votre média. 

LOCUTEUR None: Bonjour, Anne-Guy Le Maître, au 98.5. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Il y avait un communiqué de prêches du CUSM ce matin qui se sont penchés sur la qualité de la lecture des tests rapides dans les milieux de travail. Il semble que les gens, autant pour l'effectuer que pour lire le résultat, petite barbe, pâle, pas pâle, est-ce qu'on est à demi atteinte de la COVID? Ça a l'air compliqué. Est-ce qu'encore aujourd'hui, il y a nécessité de revenir avec des directives, avec des... je ne sais pas comment vous voyez ça, ce constat-là après, il me semble, six mois de tests rapides? Très bien. Alors, je vais laisser Dr. Reno répondre. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Oui, on a pris connaissance de cette étude-là, d'ailleurs, qu'on avait financée au départ. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Et on a bien pris soin, quand on a mis en place le programme des tests rapides, d'épasser les simples instructions qui étaient données dans la boîte et de faire des vidéos. Alors, à la lecture de cet article-là, des conclusions, on aurait examiné nos outils pour bien mettre en évidence ce qui était mentionné dans l'article et on est arrivé à la conclusion qu'on avait à peu près répondu à tous les critères de qualité. Cependant, on est bien conscient que les tests rapides effectués par les gens du public, il se peut qu'il y ait des erreurs d'interprétation ou des erreurs dans la performance du test. On est conscient de ça. On est dans une période quand même où les infections décroissent. On pense que les tests rapides sont un outil intéressant, mais évidemment, ça n'a pas été le seul outil pour contrôler la pandémie. Et même si cet outil-là n'est pas parfait, il y a quand même sa place dans notre éventail de mesures contre la COVID. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Merci. Prochaine question. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Oui, bonjour. Vincent Larrain pour la presse. J'aurais une question concernant le rapport qui a été présenté ce matin par la Veilléfricatrice générale à Québec. Madame Guylaine Leclerc qui nous rapportait que l'achat de PI durant la première vague a coûté plus de 1 milliard 

(suivi temps: 12 min)

que ce qui aurait dû notamment à cause du retard dans les commandes de masse, peut-être pour M. Boileau dans ce cas-là. Mais qu'est-ce qui explique que le ministère de la Santé n'a pas été plus proactif selon vous dans l'achat d'équipements massifs? Puis, est-ce que ça aurait pas dû être le rôle de la santé publique de prévenir dès l'alerte de l'OMS, ou l'urgence d'acheter ces équipements-là? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: D'abord, votre question est sûrement pertinente, mais je ne suis pas sûr que je suis la bonne personne à laquelle on peut la poser. Moi, j'assume cette fonction depuis quelques mois à peine. Je pense que le gouvernement, à l'époque, que j'étais bien pris dans cela, à titre de président directeur général de l'Inistitut national, ce qu'on appelle l'INES, ça s'est passé avec les analyses qui sont faites. Je pense que le gouvernement peut répondre à ça. Mais il faut se rappeler là où nous étions dans cette première vague-là, où il y avait énormément d'incertitudes et énormément de problèmes de protection de nos citoyens, de nos employés, en particulier dans les établissements. Dr. Quash était bien au fait dans son milieu d'expertise à Sainte-Justine. Mais je ne peux pas commenter sur ce coup-là. Je n'ai pas encore vu le rapport ce matin. J'étais sur d'autres choses. Très franchement, je pense que c'est d'autres qui vont pouvoir répondre à ça. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Mais on s'en est bien sorti. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Merci. Prochaine question. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Bonjour. Félix Lacerre, QMI, Journal de Montréal. La dateur Claudelle Petrain-Dérosier de l'Association des médecins pour l'environnement vous a demandé à nouveau d'évaluer les suds sur le nickel dans l'air. Je me demandais si vous comptiez le faire et si la réponse est non, pourquoi? Écoutez, c'est un sujet qui a pris beaucoup d'importance dans les dernières semaines, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: les derniers mois. L'étude sur le nickel dans la région de Limoualou, de Québec, c'est plus l'étude qui a été faite ou les données qui ont été amenées, les analyses qui ont été faites par la Direction générale de la santé publique avec la collaboration bien sûr du ministère de l'Environnement et de la lutte au changement climatique, se sont passées sur plusieurs années pour que le ministère de l'Environnement choisisse de proposer un ajustement de la norme. Ces études-là, elles étaient bonnes, je pense qu'elles sont toujours bonnes. La façon dont on a montré les processus qui ont été traversés pour faire ces analyses-là était solide. Les organismes les plus compétents du Québec ont regardé ça et ont signifié que c'était solide, c'était fait selon les meilleures pratiques. Alors moi, j'ai tendance à dire ce que mon prédécesseur aura jugé, ça semble être toujours correct. Alors c'est au ministère de l'Environnement à vérifier s'il souhaite modifier à nouveau son analyse, 

(suivi temps: 15 min)

mais nous, je crois que la direction, je suis d'ailleurs convaincu, c'est comme ça qu'on me le rapporte et c'est l'analyse que nous en faisons, ça a été fait avec rigueur et souci de qualité. Maintenant, l'enjeu principal, c'est qu'une fois qu'on ajuste les normes, il faut savoir s'assurer qu'elles ne sont pas ciblées comme étant des objectifs à atteindre, c'est plutôt des normes à ne pas dépasser. Donc, il faut aller vers le respect de ces éléments-là, le suivi de leur mise en œuvre et s'assurer qu'on réduise, les risques le plus possible et ça, les acteurs de santé publique sont au rendez-vous pour ça, que ce soit à Québec ou que ce soit dans d'autres régions ou sur des niveaux nationales et on est là. Merci, prochaine question. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Oui, bonjour, Normand Gondin, Radio-Canada. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Dans le cas des patites aigües sévères chez jeunes enfants, le CDC vient de mettre un deuxième avertissement, le premier était pour les professionnels de la santé, maintenant pour les parents, il y a un peu plus de cas chaque jour. Où en est la situation? Est-ce qu'il y a du nouveau du côté du Québec? Canada avait quelques cas, on n'a pas entendu parler, je ne pense pas qu'il y en a à Sainte-Justine non plus. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: On suit ça de près à l'échelle canadienne et québécoise et on a la chance, ce matin, votre question arrive, on a une experte pédiatre, un infectiologue de Sainte-Justine, je pense que ce serait gênant pour moi de continuer à parler, je vais la laisser répondre à votre question. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Je pense que M. Gondin, vous l'avez dit, on n'a pas eu de cas à Sainte-Justine pour le moment, pour ce qui est des hôpitaux québécois, il ne semble pas y en avoir non plus d'après ce que Dr. Boileau nous dit. Pour l'instant, l'hypothèse de base, vous l'avez probablement vu aussi bien que moi, c'est l'adénovirus 41 qui semble être le coupable, mais on a besoin davantage d'études, tous les réseaux des pathologues ont été avertis au niveau canadien et la surveillance se maintient, mais pour l'instant, on n'a rien. Personnellement, je n'ai rien de plus à ajouter. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Merci beaucoup, prochaine question. 

LOCUTEUR None: Bonjour, Véronique Lauson, TVA Nouvelles, 

LOCUTEUR SPEAKER_10: je viens de tourner vers vous, Dr. Quoi, je vous avais été quand même critique. Vous, qu'est-ce que vous en pensez, on parlait des masques, est-ce que le gouvernement a été négligeable en laissant la réserve de masques vider en 2010 et est-ce que c'est normal d'avoir pris plus d'un mois après l'annonce de l'OMS pour attendre? 

LOCUTEUR None: Je vous dirais que je suppose être ici 

LOCUTEUR SPEAKER_03: à titre de présidente du CIC, je peux être ici à titre de pédiatre, infectiologue du CHU-Saint-Justine. Je ne sais pas exactement ce qui s'est passé au début de la pandémie, en toute honnêteté. C'est sûr que sur le terrain, on avait besoin d'équipement de protection individuelle et au CHU-Saint-Justine, on a réussi à maintenir nos approvisionnements, mais je ne peux pas faire de commentaires sur le reste. C'est sûr que plus il y en a, au moment opportun mieux on s'en porte, mais je pense que je vais laisser les collègues dans la soupe, s'apprenoncer. 

LOCUTEUR None: Est-ce que ça vous intéresse? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Oui! Dans la soupe, c'est comme ça que je disais. 

(suivi temps: 18 min)

Je répondais à ça tantôt, écoutez, moi je n'étais pas sur le terrain, je dirigeais un institut qui était très mobilisé pour cette phase-là. La question, c'est qu'est-ce qu'on fait avec ça maintenant? C'est une question que le gouvernement va s'affaire à répondre, je pense que vous pouvez vous poser vos questions aux autorités responsables. La chose la plus importante, c'est de se souvenir où on était il y a à peine deux ans. On était dans une crise majeure, inédite, surprenante qui nous a tous pris avec étourdissement. On ne savait pas ce que c'était, quel mesure était efficace. Souvenez-vous des enjeux même autour du masque de tout ce qui a varié. Il fallait prendre toutes les mesures pour aller chercher ce qu'il fallait pour protéger les gens le mieux possible et protéger les travailleurs, protéger les autres patients qui étaient aussi là. Maintenant, l'analyse, je ne peux pas la faire plus, je n'ai pas lu ce rapport et je vais laisser les autorités s'exprimer, mais revenons là où nous étions. Et on peut apprendre de nos erreurs. 

LOCUTEUR None: On le fait toujours. On a appris beaucoup 

LOCUTEUR SPEAKER_06: dans ces deux dernières années. Énormément, on a appris sur le virus, bien sûr, on a appris sur les différentes modalités, les politiques publiques qui ont été mises à l'avant. Regardez, on vient de traverser une sixième vague qui n'était pas de niaiserie et qui a amené beaucoup de stress pour plusieurs personnes qui ont malheureusement des gens qui nous ont quittés aussi avec ça. Ça demeure quelque chose de important. Et on l'a fait avec un contact différent. On a essayé d'expliquer le plus possible quels étaient les risques. On s'est instruit des expertises beaucoup de santé publique. Le Dr. Reynaud est à la... est à une posture de scientifique en chef du côté de la santé publique au ministère de la Santé et des services sociaux. Alors, on a tiré avantage de toute l'expérience, je crois, puis on a été capable de traverser ça sans ajouter des politiques publiques. Oui, vous me direz, le masque a duré plus longtemps, mais je pense que c'était légitime, c'était correct et il dure encore dans les transports en commun. On n'est pas en train de vous annoncer qu'on va retirer ça lundi. Alors, t'sais, il y a moyen d'apprendre nous, mais tout le monde ensemble. Puis c'est ce qui fait en sorte que... qui va faire beau. 

LOCUTEUR None: On l'espérait. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Pour le plus longtemps possible. Merci. La prochaine question est en ligne. C'est Pierre Saint-Arnaud de la Presse canadienne. 

LOCUTEUR None: Allez-y. Je voulais continuer sur votre lancer, dire qu'on a vu 

LOCUTEUR SPEAKER_05: beaucoup de choses. Je suis un peu curieux de savoir 

LOCUTEUR None: que... quelle proportion de gens qui ont eu la COVID ont eu la COVID longue. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Qu'est-ce qu'on sait de la COVID longue et comment est-ce qu'on la traite? 

LOCUTEUR None: La question, c'est combien de pourcentages 

LOCUTEUR SPEAKER_06: ont eu la COVID longue, hein? C'est bien ça. Et comment on la traite? 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Combien de personnes en tout l'ont eu, sur ceux qui ont eu la COVID, combien ont développé une COVID longue? Qu'est-ce qu'on sait de cette 

(suivi temps: 21 min)

bagnante-là? Et comment on la traite? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: En fait, c'est pas tant des variants, c'est le même variant qui va s'exprimer d'une personne à l'autre. Ce qu'on sait, c'est que ça existe, la COVID longue. C'est bien documenté. On a des équipes fortes ici au Québec. Je nomme Dr. Liliana Falcon, qui est du côté de l'Institut de Recherche Clinique de Montréal, qui pilote une équipe d'expertise autour de ça. Elle n'est pas la seule, c'est tout en réseau. Je pense que les réseaux se font sur une base non seulement québécoise, mais internationale pour essayer de capturer le plus d'informations possibles autour de ça. On sait que ça existe. On sait que c'est plus fréquent lorsque les gens n'ont pas tiré avantage de la vaccination, malheureusement. On sait que ceux qui sont très malades et qui seront même hospitalisés ont plus de risques de développer ça. Ce qu'on sait aussi, c'est que c'est assez fréquent. Il y a eu des études récentes pilotées par des chercheurs de l'Institut National de Santé Public, avec d'autres collaborateurs, qui ont montré que ça pouvait atteindre 20-30 % d'une expérience chez des travailleurs de la santé, mais ça ne dure pas éternellement. Ça va diminuer dans le premier mois. Déjà, on peut atteindre ces pourcentages-là, mais avec le temps, ça diminue. Toutefois, il y a des gens qui persistent à avoir ces symptômes-là, qui sont variés. Ça ne va pas s'exprimer sur un élément, c'est sur plusieurs. Ça peut être des changements de goût, de la fatigue, des difficultés respiratoires. Ça peut être beaucoup de choses. C'est pas spécifique, mais il y a des études qui sont faites plutôt pour essayer de comprendre le plus possible. On estime les chiffres qu'on entend le plus souvent, c'est du 7 à 10 % que les gens pourraient expérimenter ça. Il y en a eu moins avec l'Omicron. Il y en a eu plus avec les variants que nous connaissions avant, en particulier le Delta. Il a fait une série de ravages de ce côté-là. Donc, il reste des connaissances à aller chercher de ce côté-là. Il n'y a pas de traitement spécifique. En fait, un des traitements, c'est justement de vacciner les gens, après qu'ils aient fait l'infection, dans leur période de COVID long, ça semble donner des résultats importants pour toutes sortes de raisons physiologiques que je détaillerai pas ici. Alors, c'est ce que nous savons. On sait que c'est là, que ça existe et que c'est un fardeau maintenant qui s'additionne à tout ce qu'on connaissait déjà des autres maladies au Québec. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Merci. Prochaine question, Olivier Bosset, Le Soleil. 

LOCUTEUR None: Bonjour, Dr Ballot. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Sur le nickel, est-ce que 

LOCUTEUR SPEAKER_04: il faut comprendre que vous considérez qu'il y a absolument rien de nouveau, donc aucune nouvelle information qui mérite de réviser la décision du Dr Harouda? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Ce que je considère, c'est que les experts qui me conseillent de ce côté-là me disent que les travaux ont été menés avec rigueur, qu'ils ont été menés avec une attention toute particulière pour éviter les risques aux populations ou les rendre dans des dispositions qui sont jugées correctes et que ces travaux ont été menés 

(suivi temps: 24 min)

avec rigueur et avec une attention telle que ils ne m'ont pas signalé qu'ils méritent d'être repris. Il est évident qu'en médecine, en science, en quoi que ce soit, on avance et que si le ministère de l'Environnement avait reçu des informations supplémentaires, ils pourraient nous les partager pour voir si on pouvait regarder cela à nouveau, mais ce n'est pas du tout considéré comme étant des études qui viennent basculer le dossier. C'est comme ça qu'on comprend la situation et voilà. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Merci, il y a de l'intérêt pour un deuxième tour, allez-y. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Il y a toujours de l'intérêt pour des questions. Je vais revenir sur la vaccination, celle qu'on appelle, comme vous dites, la quatrième dose. Tantôt, Dr Wallot, vous avez dit qu'on peut attendre quatre, six mois. J'aimerais avoir votre son de cloche, Dr Quash, sur justement cet intérêt-là d'attendre peut-être l'automne où il y aura plus de COVID pour aller chercher cette deuxième dose de rappel-là et aussi, est-ce que c'est possible qu'on diminue l'âge pour inclure les ados aussi à ce moment-là, selon vous? 

LOCUTEUR SPEAKER_03: C'est une excellente question qui est en discussion présentement aussi. C'est sûr que quand on regarde la vaccination avec une dose de rappel, on augmente à ce moment-là notre protection à la fois contre les infections et contre les hospitalisations, quoique la protection contre les hospitalisations après une première dose de rappel se maintient quand même encore. Et donc, je vous dirais que la difficulté, c'est le timing. Ce qu'on veut, comme vous le proposez et c'est ce qu'on essaie de promouvoir, c'est vraiment d'avoir une protection maximale au moment où il y aura le plus de cas. Et c'est pour ça que Dr Wallot tout à l'heure disait, on voit que les indicateurs s'améliorent, il y a beaucoup moins de cas, on a plus d'influenza presque qu'on a de cas de COVID. Et donc, d'aller chercher une dose de rappel maintenant, oui, on va bousser notre système immunitaire, mais pour pas grand-chose finalement, c'est-à-dire qu'on sait comme si on se vaccinait contre la fièvre jaune alors qu'il n'y a pas de fièvre jaune au Québec. Donc, c'est vraiment l'idée de dire, attendons au moment opportun où on va faire face à la prochaine vague qui tout probablement surviendra à l'automne et à l'hiver pour avoir à ce moment-là la protection maximale qui est dans les 12 à 20 premières semaines pour pouvoir passer à travers cette vague-là. En termes d'âge, je vous dirais que ce qu'on regarde toujours, c'est de s'assurer que les avantages dépassent les risques potentiels. Et jusqu'à maintenant, les adolescents s'en sont relativement bien tirés, les enfants aussi ont un peu d'hospitalisation malgré le fait qu'on a une grande proportion de ce groupe d'âge-là qui a attrapé la COVID déjà. Et donc, dans ce contexte-là, c'est sûr que si le vaccin est sécuritaire, puis jusqu'à maintenant, il y a pas de problème à le donner, mais d'un point de vue populationnel, on a tendance à avoir comme objectif de ce programme-là parce qu'il est à prévenir les hospitalisations et les décès de promouvoir davantage ou de recommander plus fortement la vaccination pour les personnes plus âgées ou celles avec des conditions 

(suivi temps: 27 min)

médicales sous-jacentes qui les mettent à risque de complications. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Vous y étaliez-y. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: J'avais juste une autre chose. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: La dernière conférence de presse, Dr Boileau, vous avez dit pour les transports en commun qu'au printemps, ça finit 21 juin, qu'est-ce que vous... 

LOCUTEUR SPEAKER_06: On dirait même que c'est l'été en ce moment, alors... Oui, c'est ça. Quand est-ce que vous voyez ça? 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Dans un mois? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: On voit ça comme avec les données que nous avons. Madame, on souhaiterait voir et nous espérons et nous sommes assez convaincus que le retrait du port du masque durant le week-end n'affectera pas la courbe descendante que nous avons. On pourrait même se donner le temps d'observer ça avant d'aller plus loin sur le transport scolaire. D'autant plus que... Pas scolaire, excusez-moi. Je m'excuse. Le transport... Le transport collectif. Le transport... F.A.C. scolaire, oui. Parce que ça, ça change. De sorte qu'on voudrait être plus armés de données pour aller vers cela. En même temps, juste quand même rappeler que dans ces services de transport, il y a des gens qui peuvent être très proches aussi. Donc il ne faut pas se gêner de voir la valeur ajoutée du masque de ce côté-là. Je laisserais Dr. Reynaud compléter avec plus d'expertise sans doute la réponse que je donnais. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Oui, mais en fait, on a prolongé le port du masque, là, au-delà du 14 mai dans les transports collectifs parce que c'est des endroits où beaucoup de personnes n'ont pas le choix d'aller, ça va gagner leur vie. Et ils n'ont pas le choix de garder une distance parce que, dépendant de l'achalandage, elles peuvent être vraiment à proximité d'autres personnes. Alors on voulait être certain, on veut encore être certain d'avoir diminué la transmission communautaire suffisamment pour que le risque soit moins grand. Et de toute façon, on va recommander aux personnes qui sont taristes de continuer de porter le masque et ce serait une belle civilité de la part des autres aussi de continuer de le porter dans les transports collectifs pour protéger ces gens-là. Merci beaucoup. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Merci, M. Larray. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Oui, madame m'a posé la question que j'avais sur les transports en commun donc je vais me permettre une autre question pour M. Boileau, toujours en rapport avec le rapport de la vérificatrice générale. Vous avez quand même été pendant 14 ans à l'INSPQ, je pense, si je ne me trompe pas, le plan de lutte à une pandémie de 2006 indiquait qu'on devait avoir une réserve d'équipement de protection individuelle. Vous deviez être au courant quand même un peu du déploiement de ce plan-là. Comment se fait-il qu'il n'a pas été suivi, qu'on n'était pas prêt tel qu'il le prévoyait au moment où la COVID est arrivée? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: D'abord, je n'ai pas été 14 ans, 

(suivi temps: 30 min)

ça m'a peut-être perdu aussi. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Et vous, qu'indique ça? Ah oui, mais piez-vous pas à ça! 

LOCUTEUR SPEAKER_06: D'ailleurs, il y en a qui disent des choses, mais... Ok, là, il faut que je revienne sur votre question qui est une question importante. Est-ce qu'on était prêt? Je pense que ici, au tournant des années 2010, on avait eu une charge importante qui était le H1N1, qui n'était pas du tout dans la même perspective que ce qu'on a connu en ce moment. Je ne suis pas dans une position pour mettre de l'avant des systèmes d'alerte, mais à cette hauteur-là, de cette ampleur-là, il n'y a personne qui avait vraiment vu ça, je crois, si je peux me permettre de dire ça. Maintenant, si vous me redemandez de commenter, je vais vous redire la même réponse. Je n'ai pas lu le rapport. Laissez-moi l'occasion de le regarder, mais je vous référerais surtout aux autorités responsables qui, je suis sûr, ont fait le mieux possible quand tout ça s'est arrivé. Vous, vous mettez votre question sur avant et si on est prêt. Je pense qu'il y a certainement des choses qui peuvent être améliorées et des enseignements à apprendre. Et là, je peux vous dire que pour la septième vague, puisqu'elle est probablement en voie d'arriver éventuellement, on l'entendait, 

LOCUTEUR None: on va être prêt. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Vous faites une nuance intéressante, quand même, M. Boileau. Est-ce qu'on était suffisamment prêt? Vous connaissiez le plan de lutte à une pandémie qui a été mis en place en 2006. Est-ce que selon vous, ce plan-là était suffisant? Ce que prévoyait ce plan-là était suffisant pour prévenir une pandémie de l'ampleur de la COVID-19? Je crois, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: d'abord, moi j'étais à l'INES à ce moment-là dans les dernières années, donc je n'ai pas vu la révision du plan. Alors, je serais malaisé de le commenter. Je n'étais pas en révision de ce plan-là. Je ne pensais pas que ça allait être des responsabilités d'une autre nature, mais je suis sûr que ceux qui l'ont regardé s'en sont regardés avec attention et qui se sont fait, comme tout le monde, surprendre par les caractéristiques de cette pandémie-là. La prochaine pandémie qui va arriver, je ne la connais pas, je ne sais pas si ça va être un influenza ou une autre chose qui va nous... en plus du coronavirus. Il faut se préparer à tout. Maintenant, c'est plus clair et on a compris tout le monde, et c'est ce que nous faisons en ce moment. Moi, je rapporte ça à aujourd'hui. Est-ce qu'on est prêt? Est-ce qu'on est capable d'absorber ce qui pourrait arriver? Puisqu'il y a plein de choses qui peuvent arriver, hein? Il y a un variant qui peut nous surprendre, il y a des variants, des gens en place qui circulent, il faut les étudier, il faut voir où ils sont rendus, est-ce qu'ils vont arriver, comment, quelle forme prendront-ils comme impact? Il faut s'attendre à tout et être prêt pour tout. Et nous, bien, avec les équipes, on se prépare à tout puis à ce qui est le plus probable. 

(suivi temps: 33 min)

Aujourd'hui, on peut vous dire qu'on est expérimenté et on est prêt et on va être fin prêt. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Merci, M. Gauthier, s'il vous plaît. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Oui, bonjour. Depuis deux ans, ce qu'on voit, c'est que la COVID est moins forte pendant l'été avant de revenir en force pendant l'hiver. Je voulais savoir, est-ce qu'on peut déjà voir des mesures de la COVID à l'automne et un retour des mesures sanitaires comme le pars du masque? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Les caractéristiques de ce virus-là sont, il y en a plusieurs qui sont connues maintenant et il y a un effet de saisonnalité que la plupart des experts observent, bien sûr. Est-ce que ça nous amène à envisager des mesures nouvelles, obligatoires? Non. On ne veut pas aller vers ça. Nous souhaitons plutôt aller vers une communication constante sur les risques, sur les moyens justement privilégiés de vaccination, les groupes les plus ciblés, les gestes à poser, l'arrivée aussi de nouveaux médicaments qui a changé. On a un arsenal thérapeutique qui n'est pas du tout le même que celui qu'on avait il y a deux ans, bien évidemment. Donc, on devrait être en mesure de naviguer avec des politiques publiques qui seront moins contraignantes. Mais nous ne savons pas ce qui est devant nous. Il va falloir être attentif à tout cela et si c'est nécessaire, on saura le dire, mais ce n'est pas ce que nous souhaitons bien sûr et ce n'est pas ce que nous voyons dans le collimateur. Marie-France, Dr. Reno? 

LOCUTEUR None: Non, et d'ailleurs 

LOCUTEUR SPEAKER_00: on a eu des discussions avec nos collègues canadiens et eux non plus n'envisagent pas, sauf évidemment à extrême urgence, un variant qui aurait des caractéristiques d'une virulence extrême de remettre des mesures de contrôle au niveau populationnel comme des limitations de capacité des fermetures d'écoles ou des fermetures de secteurs complets comme on a vécu. Alors, c'est pas envisagé, on a beaucoup plus d'outils, on a une population qui est bien immunisée au Québec et on n'envisage pas pour le moment d'aller autrement qu'en protégeant notre système de santé et les gens les plus vulnérables. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: C'est la dernière question en français, Pierre Saint-Arnaud, la presse canadienne. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Bonjour, ma question est pour Dr. Poch. Je suis un peu curieux de savoir qu'est-ce que l'on a pu établir comme incidence sur les enfants de la COVID. Est-ce qu'il y avait toujours des comorbidités? Est-ce qu'il y a quelque chose de particulier qu'on a pu mettre le doigt dessus ou non? Est-ce que c'était comme aléatoire? Juste pour avoir un espèce de portrait de la situation parce qu'on nous a beaucoup dit beaucoup moins à risque, c'est la même chose que les annoncations. 

LOCUTEUR None: Oui, vous avez coupé un peu, mais je pense 

LOCUTEUR SPEAKER_03: que j'ai compris votre question. En fait, de façon générale, les enfants ont été bien infectés, c'est-à-dire qu'il y a une grande proportion 

(suivi temps: 36 min)

d'entre eux qui l'ont attrapé, mais une très faible proportion ont été hospitalisés. C'est sûr que ceux qui ont eu à être hospitalisés souvent avaient été immunocompromis, avaient des conditions médicales sous-jacentes. Il faut quand même réaliser qu'on les hospitalisait souvent plus par mesure de sécurité, c'est-à-dire que c'est des patients qu'on surveille quand ils font de la fièvre et qu'on aime avoir près de nous. Par ailleurs, les très jeunes enfants ont été aussi un autre groupe à risque où il y a eu davantage d'hospitalisations, donc particulièrement les moins de trois mois, surtout ceux qui sont nés de maman non vacciné. Ceux-là ont eu des complications un peu plus graves, un peu comme la première fois que ces groupes d'enfants-là rencontrent un VRS, donc les autres virus respiratoires. On sait que dans les premiers mois de vie, un virus respiratoire est beaucoup plus difficile à gérer, juste d'un point de vue physiologique et anatomique. On a des plus petites voies respiratoires, on s'encombre avec nos sécrétions puis on n'est pas capable de les expulser. Donc c'est vraiment ces groupes-là qui sont ressortis dans les différentes études. Les adolescents ont été peu touchés, ils ont eu un peu de syndromes inflammatoires multisystémiques de l'enfant, mais encore une fois, depuis la venue de la vaccination, on semble en voir moins, puis en fait, les études ont démontré une excellente efficacité de la vaccination en deux doses pour prévenir cette complication-là. Donc en général, la pédiatrie, ça en est très très bien tirée. Je pense que il n'y a pas eu de nouveaux constats. On est toujours prêt au cas où un prochain variant pourrait être davantage virulent pour la pédiatrie, mais jusqu'à maintenant, honnêtement, comparativement aux hôpitaux adultes où ils avaient des 80-100 patients hospitalisés, nous notre pire, c'est 5 à 10 hospitalisés à un point dans le temps à Sainte-Justine. Donc ça n'a vraiment rien à voir avec le risque dans la population adulte. 

LOCUTEUR None: Merci beaucoup. Donc 

LOCUTEUR SPEAKER_07: période de questions en anglais. On a une question de Hensley McClellan de CBC. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Merci. Merci. Merci, Dr. Reno, Dr. Boileau et Dr. Quash. Je sais que vous êtes très bien. Je vous remercie. Merci. Merci. 

(suivi temps: 39 min)



LOCUTEUR SPEAKER_07: Merci. 


 Fin de la transcription 


