


 Début de la transcription pour 2022_07_21




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Bonjour et bienvenue à cette conférence de presse concernant la situation de la COVID-19 au Québec. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Du directeur national de santé publique, Dr. Luc Boileau, accompagné aujourd'hui du médecin spécialiste en santé publique à l'Institut national de santé publique du Québec et secrétaire du Comité sur l'éminisation du Québec, Dr. Nicolas Brousseau. Dr. Boileau prononcera une allocution et nous prendrons les questions des médias par la suite. Merci beaucoup. Merci d'être présent encore aujourd'hui pour ce point de presse. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Je remercie le Dr. Nicolas Brousseau d'être avec moi aujourd'hui. Il est un grand expert dans la question de l'éminologie et de la vaccination. Il présidait le Comité d'éminisation du Québec et actuellement il représente ce comité aujourd'hui. On est bien heureux qu'il soit avec nous. Je voudrais en profiter aussi pour remercier ma collègue Marie-France Rénaud qui a pris le relais la semaine passée et qui a fait des points d'information très pertinents en ramenant le tout sur la prudence par les temps qui courent. On aimerait d'abord réitérer certains éléments, certains messages pour faire le point sur l'évolution de la situation à ce moment-ci. On le sait, il y a une recrudescence des cas. Ça a été très visible. Je pense que la plupart des gens sont bien au fait de ça. D'abord, ils le vivent eux-mêmes, sinon ils le vivent dans la communauté ou leur proximité. Mais on le voit aussi dans les données. Ça nous montre que ça a continué à augmenter. Cette poursuite-là veut se stabiliser, en particulier pour les hospitalisations. On a eu plus d'hospitalisations, mais la croissance est moindre. Donc, on est en route vers un plateau. D'ailleurs, hier se publiaient les projections de l'Institut national de l'excellence en santé et de services sociaux qui prévoit effectivement qu'il y aura une certaine stabilité. Ça ne veut pas dire que ça baisse. Ça veut dire que ça reste élevé, mais ce n'est pas en train de réaugmenter au niveau des hospitalisations. Alors, on le sait actuellement, l'évolution de la COVID se fait avec un virus qui a évolué. Il n'est pas le même que celui que nous avions par les années passées. Il est différent. Il est beaucoup plus contagieux. Les variants qui se sont installés, ceux qui sont en place actuellement, sont beaucoup plus contagieux que ce que ça ne l'était avant. On a la chance qu'il soit moins virulent. Et c'est grâce beaucoup à la vaccination. Alors, tous les jours, les gens peuvent voir sur l'information gouvernementale qu'il y a des diagnostics de COVID qui sont annoncés, des cas de COVID dans les hôpitaux. Et ces cas-là, il faut savoir les lire comme il faut parce qu'il y a des cas qui viennent vraiment parce qu'ils sont malades de la COVID. Mais plusieurs autres, dans la catégorie autres d'ailleurs, on voit qu'ils ne viennent pas pour la COVID. Ils viennent parce que justement, il y a tellement de cas de COVID qu'ils peuvent venir pour un accouchement ou une fracture du genou ou une autre maladie et on leur découvre une COVID. 

(suivi temps: 3 min)

Donc, c'est exigeant pour le milieu hospitalier parce qu'on veut protéger les autres patients de ceux-là qui peuvent avoir avec eux le virus. Donc, il y a une exigence et il y a une charge en milieu hospitalier actuellement qui est loin d'être négligeable. Et on l'a vu, ça a été manifesté dans la région de Québec. Ça a été très manifesté dans les dernières journées. J'ai parlé à des cliniciens experts qui étaient en responsabilité de ce côté-là et ça a été plus difficile. Mais donc, actuellement, la majeure partie de nos hospitalisations de COVID ne sont pas pour des patients qui viennent à cause de la COVID, mais plutôt parce qu'on leur trouve une COVID. Alors, c'est important à ce stade-ci de rappeler le fait que cette maladie-là, elle est moins virulente, elle entraîne moins de décès. Nous avons eu plus de décès parce qu'il y a beaucoup plus de monde qui ont été atteints par la COVID. Mais on n'est pas dans la même mouture que ce que nous avions il y a deux ans et encore l'année passée. Vraiment, avec l'Omicron et les nouveaux variants, on est dans un nouveau monde et on essaie de s'adapter à celui-ci. Et pour l'instant, les mesures de prudence sont toujours de base, sont toujours recommandées pour apprendre à ce qu'on dit vivre avec le virus. Et donc, on dirait que c'est plus le virus qui apprend à vivre avec nous parce qu'il est quand même capable de s'étendre beaucoup et de faire les ravages que nous voyons. Mais il y a quand même moyen, certainement, de ramener le tout sur les pratiques de base qui sont attendues. Et on va juste se les rappeler, si vous le permettez. La première, et ça, ce n'est pas nouveau, c'est la question de la distanciation, la question de se laver les mains, la question d'avoir une étiquette respiratoire qui nous permet de mieux composer avec les tous qu'on peut avoir ou même des syndromes grippaux qu'on peut avoir et le part du masque. Le masque, ça reste un outil qui est très utile et qui est de mise de stancy pour plusieurs personnes qui sont à risque, les plus vulnérables, les personnes plus âgées en particulier ou celles qui sont à proximité de personnes plus âgées. Ça reste un outil très utile qu'on peut reporter sans gêne, bien sûr, ça va de soi. L'autre élément, c'est que le virus est contagieux pendant 10 jours. Donc il y en a beaucoup qui pensent que, oh non, c'est 5 jours, me semble. Non, non, non, il est contagieux pendant 10 jours. Et encore plus, les variants avec lesquels on est exposés en ce moment, le BA4, le BA5, qui est le plus fréquent en ce moment, c'est contagieux pendant 10 jours. C'est vrai qu'ils peuvent se négativer après, mettons, 7-8 jours. Si les gens se font des tests rapides de dévistage et que c'est négatif, là, ils sont beaucoup, beaucoup, beaucoup moins contagieux, ça va de soi. Mais il faut prendre pour acquis que ça dure 10 jours. 

(suivi temps: 6 min)

Si on reste avec l'esprit que lorsqu'on va mieux, on est plus contagieux, on passe à côté. Ça a déjà été dit, là. C'est vraiment actuellement, c'est parce qu'il y a beaucoup de personnes qui le font et qui le donnent à d'autres qu'on peut contaminer autant et avoir autant de croissance des cas. Au début de la COVID, on pouvait contaminer une, deux, trois personnes. Aujourd'hui, une personne qui est positive et qui a une vie normale peut en contaminer 12, 15, 16. Alors, on n'est plus dans le même pattern. C'est vraiment quelque chose qui est devenu très, très contagieux et avec lequel il faut être soucieux et donc savoir protéger les autres, s'assurer que si on est positif, puis si on a un syndrome grippable, actuellement, si vous avez quelque chose qui ressemble à une grippe, les maux de gorge, la voix rouge, ne pensez pas que c'est d'autre chose qu'une COVID. Agissez comme si c'était une COVID. Vous pouvez faire un test rapide, il peut ne pas convertir tout de suite, mais au bout d'une journée, deux jours, trois jours, il va être positif. Et vous, vous isolez et vous respectez ça pendant dix jours. Et si vous avez vraiment des activités essentielles pour aller au marché ou quoi que ce soit, vous mettez un masque, mais ce n'est pas le temps avec une COVID d'aller festoyer, d'aller dans les festivals comme on a eu dans la région de Québec. C'était très bien le Festival de Québec, c'est bien évident, mais ça a été un événement qui, de toute évidence, a généré des cas et on l'a vu en particulier au niveau des employés de la santé, qui ont été assez exposés pour tout cela. On comprend très bien que les gens veulent vivre et puis passer à autre chose, mais le autre chose, on n'a pas le contrôle là-dessus, le virus est toujours là. L'autre point, et je pense que c'est important de le rappeler encore, la vaccination. Si ça fait cinq, six mois que vous avez été vacciné, là au biais, c'est une troisième dose, deuxième dose, quatrième dose, en gros, si ça fait cinq, six mois que vous avez été vacciné, allez vous faire vacciner. C'est le temps, ça circule beaucoup, allez chercher cette protection-là. Les experts du comité d'immunisation sont clairs sur les données qu'ils nous montrent. Où est-ce qu'on voit une baisse progressive de l'immunité? Même l'immunité induite par une infection qu'on aurait eue, ça va baisser aussi. Mais la plus solide donnée qu'on peut avoir, c'est quand ça fait cinq, six mois, c'est le temps d'aller chercher une nouvelle dose de vaccin. Et c'est le temps en ce moment, c'est toujours le temps. C'est important, on ne va pas s'en sortir si les gens ne tirent pas avantage de ce bénéfice-là. Et en particulier les personnes qui sont plus vulnérables, les gens qui ont plus de 60 ans ou tous les autres qui se connaissent, qui ont des maladies chroniques ou des minosprétions ou des pressions, c'est important de profiter de cela. Et on a mis de l'avant un outil d'aide pour décider si on est dû à la vaccination ou non, en fonction que si on a une infection récente. 

(suivi temps: 9 min)

Tout ça, c'est disponible sur le site québec.ca. Et bien sûr, il y a des outils thérapeutiques qui sont très utiles et qui aident beaucoup, qu'on utilise beaucoup déjà même dans nos hôpitaux avec les cas qui arrivent, le Pax Levid, le Levishell. C'est sûr qu'il y a d'autres anticorps, on n'a que le nom qu'on peut donner, mais restons sur ces deux-là. Ils sont des forces importantes. Le Pax Levid, l'avantage, c'est qu'on peut aussi l'obtenir à partir d'une pharmacie. Donc, ça fait plusieurs fois qu'on dit ça, mais pour les personnes qui sont un peu plus âgées, de 65 ans, qui ont des maladies chroniques et que ça fait six mois qu'ils n'ont pas été vaccinés, cinq, six mois, s'ils commencent à avoir des symptômes, allez à la pharmacie. Les pharmaciens vont se faire un devoir de pouvoir vous aider et de vous prescrire cela. Ils ont toutes les capacités de faire ça en suivi actif avec vous pour pouvoir faire en sorte que nous n'ayons pas de progression de COVID vers des cas trop lourds. Parce que ce qui nous embarrasse en ce moment, c'est vraiment la lourdeur dans certains cas. Il y a beaucoup de cas, c'est leur lourdeur qui viennent se présenter aux hôpitaux. Et c'est normal qu'on se présente à l'hôpital quand on se sent très malade pour une raison comme celle-là. Il y a d'autres fois où on pourrait se présenter ailleurs, mais il faut qu'on s'aide tout le monde. Donc gardons en tête les mesures qui viennent d'être nommées et ça devrait mieux aller. Alors aujourd'hui, on n'a pas ailleurs une bonne nouvelle à annoncer. Alors comme vous l'avez entendu déjà la semaine passée, Santé Canada a autorisé le vaccin Spikevax, de Moderna pour les enfants, jeunes, très jeunes enfants. On parle surtout du six mois jusqu'à quatre ans, alors, tant qu'on est dans la quatrième année de vie. Alors la vaccination fonctionne très bien, les études l'ont bien montré, les experts notamment Dr. Bourceau, il faut en témoigner et c'est pour ça qu'on poursuit aujourd'hui l'élargissement de l'offre vaccinale pour les jeunes enfants. Le comité d'immunisation a déposé aujourd'hui d'ailleurs un avis qui est public et qui rend favorable le fait d'offrir la vaccination pour les enfants de six mois à quatre ans, évidemment auprès des parents ça va de soi. Alors le vaccin Spikevax, c'est un dosage réduit qui est adapté au contexte des petits enfants. Donc c'est une dose de 25 microgrammes qui est à peu près le quart de la dose habituelle et ça offre une très bonne réponse immunitaire après deux doses. Alors un intervalle habituellement de deux mois, là, huit semaines, est recommandé entre les deux doses, ça ne vous surprendra pas, c'est comme ça qu'on fait pour le reste. Il y a des enfants immunosupprimés ou qui ont une vulnérabilité plus grande, qui pourraient avoir besoin de trois doses, mais je pense que toutes les équipes cliniques vont bien le faire. Évidemment, il y a des enfants qui pourraient avoir fait la maladie, qui sont donc des enfants immunocompétents 

(suivi temps: 12 min)

et pour lesquels une seule dose suffirait. Nous savons qu'il y a beaucoup, beaucoup d'enfants qui ont fait l'infection déjà au cours des derniers mois, donc c'est quelque chose qui a aussi circulé du côté de ce groupe d'âge-là, bien évidemment. Alors on ne prévoit pas de dose de rappel pour ces clientels-là. Puis pour les enfants de cinq ans, et plus, on recommande toujours le vaccin de Pfizer, 10 microgrammes, mais s'il y en a qui veulent prendre le Moderna, ça pourrait être une option valable. Bien sûr, je laisserai Dr. Bossault, s'il y a des questions, on va être sur-répondant. Alors le réseau est très actif et est prêt à aller de l'avant avec la vaccination des jeunes enfants. Alors on a les ressources, on a les doses nécessaires. On a déjà une première livraison de plus de 70 000 doses qui est arrivée cette semaine au Québec. Et la vaccination de ce groupe d'âge-là pourra commencer dès le lundi prochain, le 25 juillet. Alors il va être possible pour les parents de prendre un rendez-vous pour leurs enfants sur CLEC Santé, et ce dès maintenant. Alors un rendez-vous, bien sûr, serait préférable pour ces enfants-là. Ce n'est pas juste préférable, mais c'est requis pour que les services soient rendus de façon la plus convenable possible. Alors les sites de vaccination vont être variés, puis on va être adaptés à chacune de ces clientels-là. Dans toutes les régions du Québec, ça va sans zèle. Alors c'est un groupe d'à peu près 400 000 jeunes qui pourraient avoir ou souhaitaient avoir le vaccin. Je ne crois pas que tous vont aller le chercher, mais nous serons capables d'offrir à tout le monde. Alors on va ajuster l'offre en fonction de la demande, puis on va pas se fixer des objectifs à atteindre pour ce groupe-là. C'est vraiment une disponibilité du vaccin. Ce sont ceux chez qui on encourage vivement. Ce sont ceux qui, on pourra le détailler, ce sont ceux qui ont des conditions particulières de vulnérabilité. Alors c'est une bonne nouvelle pour les enfants, pour les parents aussi, qui voudraient protéger leurs enfants de la COVID. Ce n'est pas une situation qui est fréquente, les hospitalisations chez les enfants, la mortalité, mais ça arrive. Et ça arrive d'ailleurs plus chez les jeunes enfants que chez les enfants de 5 ans à 17 ans. Donc c'est pour ça que c'est quelque chose qui pourrait être considéré par les parents beaucoup. Alors en terminant, en ce qui a trait à la campagne de la fin de l'été ou au terminal contre la COVID-19, les préparations se poursuivent. Et comme il a été annoncé il y a quelques semaines, de nouvelles doses pourraient être offertes en priorité aux personnes les plus vulnérables pour cette campagne-là. Mais on va revenir en temps opportun. Ce n'est pas tout de suite que ça commence. Alors on est en train de travailler là-dessus. On va revenir bientôt. Alors merci beaucoup. Dr. Rebusso et moi on peut répondre à vos questions. Merci beaucoup Dr. Boileau. Nous allons maintenant débuter la période de questions des médias. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Nous allons commencer par ceux et celles qui sont présents dans la salle en français d'abord. 

(suivi temps: 15 min)

Comme d'habitude une question et une sous-question par média. Et merci bien sûr de respecter le sujet du jour. Alors votre nom s'il vous plaît et ainsi que le média que vous représentez. Bonjour, Eric Plouffe de Radio-Canada. Bonjour Monsieur. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: J'aimerais savoir si vous répondez aux médecins et experts de la maladie qui expriment de grandes préoccupations par rapport à l'approgation de la maladie, du nombre de cas, du nombre d'hospitalisations. Vous les avez peut-être entendu aujourd'hui ce matin. Donc qui estime qu'on en fait pas assez, qu'il n'y a pas seulement que la vaccination, qu'il devrait en faire davantage. Qu'est-ce que vous leur répondez? Je pense qu'ils ont manifestement une connaissance terrain importante de ce qui se passe dans nos situations hospitalières en particulier. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Il y a beaucoup de gens qui sont malades. C'est l'infime minorité qui se présente à l'hôpital. Mais quand ils se présentent à l'hôpital dans les conditions actuelles pour le système de santé, c'est pas facile. On a beaucoup d'employés de la santé qui sont fragilisés par la COVID. On en a plus de 7000 aujourd'hui. Et en plus, c'est une période de vacances normale puis méritée surtout. Alors quand ils soulignent ça, c'est avec raison. Et je pense qu'il faut être prudent dans l'idée de ramener des mesures obligatoires. Je pense qu'on est capable de traverser ça. Je crois encore, après analyse, que nous sommes capables de traverser ça si tout le monde y met sa bonne volonté. Et la bonne volonté, je reprendrai ce que je vous ai dit il y a quelques instants, cette question de reconnaître le 10 jours de contagion, de le respecter, de le faire par décence pour soi, pour nos proches, pour la communauté, de ne pas aller dans les festivals quand on a un syndrome grippal ou qu'on vient tout juste de l'avoir à moins d'avoir eu un test négatif. Donc on le sait, il y en a eu beaucoup, beaucoup. Comme ça, là, je ne vis pas juste Québec, là, je vis partout. Et évidemment, ce n'est pas juste là qu'on en a, on en a dans plusieurs autres régions. Mais je pense que leur préoccupation, elle est très légitime. Elle est même nécessaire d'être exprimée pour que ça vienne renforcer le message de prudence à chacun et d'être conscientisée que vivre avec le virus, ça ne veut pas dire s'en foutre ou vivre comme s'il n'y en avait pas. Il y en a un, il est là, puis pas à peu près. 

LOCUTEUR None: Une précision à propos de la vaccination, vous disiez ceux qui n'ont pas reçu, qui ont reçu une dose il y a cinq ou six mois d'aller chercher leur dose de rappel, 

LOCUTEUR SPEAKER_05: on parle des personnes âgées de 18 ans et plus ou on parle aussi des adolescents ou des enfants? 

LOCUTEUR SPEAKER_01: On parle des personnes, en fait, on parle surtout des adultes, mais ceux que nous visons sont les gens qui sont plus à risque de présenter des complications lourdes. Et ça, évidemment, ça vient avec l'âge, ça vient avec des maladies chroniques, ça vient avec le fait d'être immunodéprimé ou immunosupprimé si on a une grosse pression immunitaire. 

(suivi temps: 18 min)

Alors ce sont tous des conditions que les gens savent se reconnaître et pour ces personnes-là, c'est important d'avoir sa vaccination à jour. Si ça fait déjà cinq, six mois qu'on ne l'a pas eue, venez la chercher. On le disait il n'y a pas si longtemps, on a vu une augmentation de la vaccination, ça nous a fait du bien de voir ça de quatrième dose chez ceux qui avaient déjà eu leur dose de rappel au cours du mois de janvier. Mais ce n'est pas tous qui sont venus, bien sûr, il y en a beaucoup qui ont fait l'infection. Si ça fait déjà trois mois que vous avez eu l'infection et que vous avez été vacciné il y a cinq, six mois, venez la chercher. Ça va vous faire du bien, ça va vous mettre moins à risque de développer une maladie grave. Et si vous l'avez, puis vous avez des conditions, le pharmacien, n'allez pas à l'urgence tout de suite, allez voir le pharmacien, puis utiliser le Pax Levin, il y a des restrictions, il y a toutes sortes de choses que les cliniciens et les pharmaciens connaissent très bien. Ça reste un médicament très très utile. 

LOCUTEUR None: Juste pour que ce soit clair, parce que je pense qu'au sein de la population, c'est un peu confus, les personnes, disons, en bonne santé, les adultes, disons, une personne de 30 ans, va chercher sa dose de rappel ou pas? 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Moi, je vais vous dire, je peux laisser le Dr. Brousseau répondre à ça en plus de moi. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: C'est pas, moi je courrais pas après pour leur dire, venez-vous-en, puis je vais aller les convaincre en me soyant devant eux autres. Parce que ça demeure un choix personnel. Ils ont un avantage, s'ils vont le chercher, de s'assurer qu'ils ne seront pas gravement malades s'ils font la maladie. Mais ceux qu'on veut vraiment qu'ils soient sensibilisés puis qu'ils viennent le chercher, c'est des gens plus à risque, des gens qui ont plus de 60 ans ou plus encore et qui ont des maladies chroniques. Dr. Brousseau, est-ce que vous voudriez... Je pense qu'un message très important, c'est là. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: À la base, dans les recommandations autant au Québec qu'ailleurs, vraiment, la première dose de rappel ou la troisième dose est essentielle pour tous les groupes d'âge. Pour ce qui est de la quatrième dose, elle est fortement recommandée pour les personnes plus vulnérables, par exemple, les aînés qui peuvent se rendre plus fréquemment à l'hôpital. Pour ce qui est des plus jeunes, par exemple, une personne de 30 ans en bonne santé, ça reste plus un choix personnel. Donc plus on est âgé, plus on a des conditions chroniques, maladies comme le diabète, maladies du cœur, etc., plus ça peut valoir la peine d'aller chercher cette quatrième dose-là. Il faut savoir qu'il y a déjà une recommandation qu'on a formulée pour une dose cet automne pour faire face à la période la plus critique qui est la fin de l'automne et le début de l'hiver. Donc il y a déjà une campagne qui est en planification, en préparation. 

LOCUTEUR None: Prochaine question, s'il vous plaît. Bonjour, Félix Lacerre, QMI. J'aimerais une précision sur la vatination des enfants. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Donc, à partir de lundi, c'est tous les enfants qui pourront se prévaloir ou on va commencer par ceux qui sont plus vulnérables? 

(suivi temps: 21 min)



LOCUTEUR SPEAKER_01: Pour la question de l'accessibilité, là, ce sont tous les enfants qui peuvent y aller, mais bien sûr, les enfants plus vulnérables, là, par exemple, les enfants immunosupprimés ou ceux qui ont été de grands prématurés ou certains ont des maladies, donc qui sont obligés de prendre des médicaments qui vont baisser leur capacité immunitaire et même il y a des enfants qui ont des maladies neuro-musculaires et qui peuvent avoir plus de difficultés. Ceux-là sont vivement encouragés à s'inscrire et aller le chercher, mais on ne prévoit pas de problèmes d'accès, là. S'il devait y en avoir, je pense que les gens se manifesteraient puis on s'assurait qu'il y ait accès. Mais il n'y a pas une première tranche qui sont les personnes plus vulnérables. On l'ouvre à tous les groupes, tous les enfants, excusez-moi, de six mois à quatre ans. Merci. 

LOCUTEUR None: Prochain média. Bonjour, Véronique Dubé de TVA. Vous dites qu'au Festival d'été de Québec, c'est évident que la proximité, la foule a généré des cas. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Il y a d'autres festivals qui s'en viennent. Pourquoi ne pas, justement, recommander l'apport du masque lorsqu'il y a une foule ou qu'est-ce qui fait que vous n'allez pas dans ce sens-là? 

LOCUTEUR None: J'ai malheureusement pas été au Festival de Québec. J'aurais bien aimé, mais les circonstances m'ont pas permis d'y aller. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: J'ai des collègues cliniciens à qui je parlais aujourd'hui même, qui est très important dans toute cette zone-là, qui a été... En fait, tout le monde le remarquait, là. Les employés de la santé, pour beaucoup, ont fréquenté le festival, sont revenus, ils ont eu au bout de quelques jours. Ça veut pas dire qu'ils ont été très malades, mais tu sais, quand un employé de la santé a une COVID, on essaye de pas le ramener dans le milieu hospitalier tout de suite. On est capable de le faire dans des situations où les services sont compromis, puis on prend toutes les attentions qu'il faut pour pas qu'il rende à risque les autres. Mais le message autour de ça, c'est ce que vous dites, madame, c'est oui, il faudrait porter le masque quand on va dans des festivals et qu'on est à risque. Des gens qui sont des gens comme plus âgés, qui veulent profiter de ça, puis ils en ont besoin, puis ils ont du fun, puis c'est correct, bien, qui porte le masque. Si les autres veulent avoir la gentillesse de le porter pour éviter de transmettre ça, c'est pas une mauvaise idée, là. Mais je voudrais pas dire que maintenant, à chaque fois qu'on sort dehors dans un festival, il faut porter le masque. Mais il faut reconnaître que même si on est dehors, même s'il y a des bonnes conditions d'aération, normalement, on est dehors. Le fait d'être très à proximité, ça fait en sorte que nous l'attrapons. On a des données là-dessus. On avait déjà des données sur des pique-niques dehors, puis on est un en face de l'autre. Alors, dans des festivals, des fois, regardez comment c'est. On est très tassé un sur l'autre. Donc, il faut reconnaître que ça existe dehors. Puis c'est pas une mauvaise idée, là. Encore, Dr. Reno le disait la semaine passée plutôt, que c'est important de garder la ventilation, ouvrir les fenêtres, faire circuler l'air. 

(suivi temps: 24 min)

C'est une bien bonne idée. Mais dans un festival où est-ce qu'on est tous tassé, le masque, c'est pas une mauvaise idée. 

LOCUTEUR None: Maintenant, par rapport aux projections, vous dites qu'on approche un plateau. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Est-ce qu'on a un peu des précisions sur ces projections-là? Quand est-ce qu'on approche le plateau? Et puis, qu'est-ce qu'il y en est de la huitième vague par rapport à vos projections aussi? 

LOCUTEUR None: Ça, c'est une très bonne question. La vague actuellement, en fait, c'est une bonne question parce que cette vague-ci a déjoué beaucoup toute la capacité préditif et analytique qu'on avait à travers le monde, là, pas ici au Québec. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Et on est en contact aussi avec plusieurs autres juridictions qui ont été toutes surpris par cela. Elle est revenue plus vite. C'est une première expérience pour le Québec d'avoir une telle vague durant l'été. Puis, ça passe pas inaperçu. Mais ce que nous savons, c'est que de cette vague, il y a deux choses. La première, on sait pas exactement quand est-ce qu'elle va vraiment baisser, mais ce qu'elle a comme caractéristique, c'est qu'elle a monté plus tranquillement et elle veut s'afficher sur un plateau sans doute un peu plus allongé avant de descendre. Mais n'importe quoi qui monte va redescendre, comme principe dans la santé publique, ça devrait faire cela. Est-ce que la courbe va s'installer dans son entièreté durant le mois de juillet? C'est ce que nous espérions. Et nous savons que les données des prochaines journées, une semaine ou deux, vont nous confirmer si ou non ce plateau et cette inversion débutera. Maintenant, quand sera-t-il d'une prochaine vague? On va parler du mot 8 parce qu'on sera rendu là, mais on va commencer à parler, on va oublier les numéros de vague éventuellement. Mais la seule bonne nouvelle de celle-ci, c'est qu'elle va pas provoquer une 8e tout de suite. Une 8e vague viendrait avec une baisse de l'immunité collective ou encore une nouvelle variante. Pour l'instant, pour se prémunir d'une éventuelle vague, c'est d'avoir sa vaccination à jour et on reviendra aussi pour mieux protéger les plus vulnérables sous peu dans un esprit de se préparer à quelque chose qui pourrait être en remontée du côté de l'automne. Y a-t-il des nouveaux variants que nous voyons arriver et qui s'installent avec rapidité? Il y en a quelques-uns qui sont source d'attention, mais il n'y en a pas qui actuellement nous inquiètent. Mais il y en a qui ont suivi attentivement et vous en entendez parler, que ce soit le Centre ou d'autres, on les regarde. Mais l'expérience nous montre que ce serait pas étonnant qu'il y ait éventuellement un nouveau variant qui se réinstalle. 

LOCUTEUR None: Prochain média. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Bonjour, Frédéric Couture de la Presse canadienne. Monsieur Boileau, vous dites qu'on doit demeurer prudent avant de réintroduire des mesures obligatoires. 

(suivi temps: 27 min)

Est-ce que vous pouvez nous dire précisément pourquoi? 

LOCUTEUR None: Pourquoi faut-il être prudent? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Pourquoi on doit être prudent avant de réintroduire des mesures obligatoires? 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Je pense qu'actuellement, l'expérience au Québec, comme ailleurs, mais ici au Québec, on a eu toute une solide expérience. Il y a trois grands mondes qui n'ont pas entendu parler de la COVID depuis une couple d'années, sinon je ne sais pas où ils étaient. Mais c'est clair qu'on commence à connaître bien qu'est-ce qu'il faut faire pour s'empêcher de l'avoir. Le masque, être prudent, la distanciation, etc. Continuons à miser là-dessus plutôt que de rendre tout ça obligatoire et de revenir avec des lois qui vont nous y obliger. On est capable de fonctionner avec des recommandations. On est capable aussi de repérer pour soi les meilleures pratiques pour soi qui me concernent. Il y en a qui passent un peu à côté de l'occasion d'être correct des fois et de ne pas respecter ceux qui portent un masque. J'ai vu quelques exemples, mais si les gens font l'effort pour eux-mêmes de bien calibrer quelle est la gestion de risque qu'ils peuvent avoir, et pour les autres aussi, ça va rester un atout précieux et avec ça on devrait s'en sortir sans être obligé d'aller vers des nouvelles lois. Et je me demandais, est-ce que vous avez des préoccupations sur l'impact que pourrait avoir la campagne électorale provinciale, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: sur la transmission des cas, sur la transmission du virus en fait, étant donné qu'on peut s'attendre à de nombreux rassemblements à travers le Québec? Et est-ce que vous avez des recommandations à formuler aux différents partis ou candidats qui vont faire campagne à travers le Québec? 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Oui, c'est un sujet sur lequel nous reviendrons. Nous ne sommes pas encore en campagne électorale et en tout cas, ce n'est pas encore annoncé comme ça. Alors, je vais revenir avec ça pour cette question de rassemblement. On va voir où nous serons rendus sur l'évolution de l'épidémie puisque c'est quand même encore dans plusieurs semaines. 

LOCUTEUR None: Maintenant, passer aux questions en ligne, toujours en français et toujours sous le même principe. Une question et une sous-question par médien, s'il vous plaît. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Commençons par M. Laberge-Le Soleil. 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour. Vous avez parlé du fait que ça a généré des cas, notamment au niveau des employés de la santé. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: On a vu dans les derniers temps qu'il y a eu plusieurs problèmes dans les hôpitaux dans la région de Québec. On a même demandé aux employés qui avaient la COVID de revenir parce qu'on manque de personnel. Est-ce que vous établissez un lien entre le Festival d'été de Québec et les difficultés que l'on voit actuellement dans les hôpitaux de la région de Québec? Écoutez, je pense que le Festival, je ne veux surtout pas critiquer le Festival d'été de Québec. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: C'est une activité de très haute réputation organisée avec beaucoup de soins et qui attire beaucoup l'attention. 

(suivi temps: 30 min)

C'est extraordinaire d'avoir ça au Québec. Je n'ai pas de critiques à faire de ce côté-là. Ce sont plutôt ceux qui y ont participé. Bien sûr, ils y ont participé en grand nombre. Ça fait en sorte que ça a favorisé des contacts plus étroits, plus de proximité, d'être ensemble et de pouvoir chanter et festoyer. Ça fait en sorte qu'on a eu certainement plus de cas. Ça ne veut pas dire qu'on a rendu du monde malade pour les amener à l'hôpital et qu'ils en souffrent pour autant. C'est surtout qu'il y a eu beaucoup de monde qui n'a été atteint. Et parmi ceux-là, les travailleurs de la santé. Une chose certaine, c'est que dans nos hôpitaux de Québec, le personnel qui y a été, il y en a un certain nombre qui ont attrapé la COVID. C'est vrai qu'on peut trouver ça agréable d'aller au festival d'été, mais avoir une COVID qui vient avec, ce n'est pas toujours le fun. Ça, c'est conjoncturel à la période dans laquelle ça s'est produit, mais ce n'est pas une plainte du tout contre le festival. Pas du tout. Merci beaucoup, Dr. Boileau et Dr. Brousseau. C'est ce qui m'a fait à cette conférence de presse. Merci à tous pour votre présence. 

LOCUTEUR None: Merci. 


 Fin de la transcription 


