


 Début de la transcription pour 2022_04_13




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Alors, bonjour à tous. Bienvenue à cette conférence de presse concernant l'évolution 

LOCUTEUR SPEAKER_02: de la situation de la COVID-19 au Québec. Donc, vous entendrez d'abord un discours de Luc Boileau, directeur national de Santé publique par intérim, qui fera le point sur l'évolution de la situation actuelle. Et pour l'occasion, il sera accompagné du sous-ministre associé à la direction générale de la gestion exécutive et opérationnelle de la pandémie du ministère de la Santé et des services sociaux, Daniel Parré, et du médecin microbiologiste et expert clinique en appui à la gestion scientifique de la pandémie du ministère, Docteur Jean Longtin, qui seront disponibles par la suite pour répondre à vos questions. Docteur Boileau, la parole est à vous. 

LOCUTEUR None: Merci beaucoup. Bonjour à toutes et à tous. Alors, je suis heureux avec mes collègues 

LOCUTEUR SPEAKER_04: d'être avec vous aujourd'hui pour ce point de presse en compagnie, comme vous l'avez entendu, du docteur Longtin et du sous-ministre associé, Daniel Parré, qui va faire le point plus spécifiquement sur l'évolution de la campagne de vaccination, de la campagne actuelle. Quant à moi, je vais préciser où nous sommes rendus dans l'évolution de la pandémie. Je vais revenir sur des consignes à se donner en ce moment et en particulier à la veille du congé de parc. On va commencer par les données les plus récentes. Vous les avez entendues déjà pour plusieurs concernant la situation épidémiologique. Ça nous montre qu'on est toujours en croissance pandémique, mais il y a quelques signes qui nous sont encourageants, notamment dans les régions de l'Est du Québec. Mais globalement, la situation reste préoccupante. On a actuellement plus de 2 000 lits qui sont occupés par des patients de COVID-19, alors qu'on en avait un peu moins de 1 600 il y a quelques jours quand on faisait notre point de presse vendredi. Même si ces cas-là ne sont pas tous des cas de COVID très malades, il y a beaucoup de gens, il y en a à peu près 55 % qui sont des cas de personnes qui arrivent avec la COVID, mais qui viennent pour d'autres raisons, mais il y en a quand même près de la moitié, 45 % qui arrivent parce qu'ils ont la COVID. Alors, dans un ordre d'idée parallèle, il y a plus de 1 000, en fait, c'est 12 700 employés qui manquent à l'appel au travail à cause de la COVID. La situation est donc fragile et la pandémie n'est pas derrière nous. Elle reste active en ce moment et elle va l'être encore pour quelques semaines. Alors, dans ces circonstances, il faut donc adapter ces comportements. On le dit souvent, au risque de me répéter, lorsqu'on a des symptômes et qu'on fait la COVID, on peut être contagieux jusqu'à 10 jours parce que la COVID, c'est à cause des autres qu'on l'attrape. C'est comme ça, c'est un virus qui se transmet. Alors, s'isoler cinq jours à la maison, puis maintenir une forme d'isolement pendant cinq jours de plus, en faisant attention quand on sort de la maison, en portant toujours le masque, en n'allant pas au restaurant, en ne mangeant pas, en enlevant son masque devant d'autres personnes, en n'allant pas dans des sacs de spectacle, en n'allant pas faire des soirées dedans ou ailleurs, visiter des amis et, au pire encore, aller visiter notre famille ou nos grands-parents dans des CHSLD ou même dans les RPA. Et entre les personnes qui vivent dans les RPA ou la communauté, il faut rester prudent. 

(suivi temps: 3 min)

Alors, si on se concentre justement sur les personnes de plus de 60 ans, celles qui sont visiblement les plus à risque de développer une maladie plus grave, d'abord et avant de la vaccination. Si c'est pas déjà fait. Alors, aller chercher la troisième dose, il y en reste qui n'ont pas bénéficié de la troisième dose. Et ceux qui veulent profiter de la quatrième dose, bien, elle est disponible actuellement. M. Paré va faire le point là-dessus. Alors, je répète que la troisième dose reste très efficace pour prévenir les infections graves, les manifestations graves de la COVID, très efficace pendant au moins cinq mois. Maintenant, il y a beaucoup de questions sur comment on fait pour maîtriser son risque, pour l'évaluer, le maîtriser. La première des choses, c'est qu'on va donner à nouveau quelques repères clés, mais plusieurs peuvent le prendre déjà sur le site de Québec.ca. On a essayé de mettre ça le plus clair possible et le plus accessible possible. Mais en résumé, fondamentalement, ça veut dire d'être prudent, de ne pas être en contact avec des gens qui ont eu des symptômes depuis une dizaine de jours ou de ne pas être en contact avec ceux qui font la maladie depuis moins de dix jours. Le dix jours reste très, très important. Ce n'est pas parce qu'ils disent « j'ai plus de symptômes, mon test, ça va mieux, tout ça », c'est dix jours. De ne pas accepter non plus d'être en contact avec des gens qui commencent à avoir des symptômes. Et les symptômes les plus fréquents qu'on a actuellement, que ce soit le micron ou le BA2, c'est un mal de gorge ou la voix héritée. Ce n'est pas nécessairement faire de la grosse fièvre puis perdre le dora. C'est le plus fréquent. Les cliniciens comme Docteur Lontin sont bien avisés de cela. Ce n'est pas une présentation toujours manifeste avec beaucoup de symptômes. Ça peut être aussi léger que la voix raouc et un mal de gorge. Il ne faut pas se mettre en contact avec des gens qui ont ces signes et symptômes-là. Parce que comme vous le savez, les gens peuvent être infectieux même s'ils n'ont pas encore de symptômes pour un certain nombre. Alors il faut rester vigilant sur dès qu'ils ont des marrages de symptômes. Il ne faut pas être en contact avec ces personnes-là et c'est bon pour tout le monde. Ça veut dire que pour la période de Pâques, il faut gérer ses risques, il faut pas recevoir ou être invité chez des gens qui ont un profil de risque comme on le dit. Il faut rester prudent. Le virus, pardon, il circule beaucoup. Il faut s'en méfier. Alors on n'ira pas dans le détail du nombre de personnes qui doivent être avec nous à Pâques. On n'est pas là. On est dans vraiment une habituation qu'on peut prendre pour faire en sorte de gérer notre propre situation dans des contextes de vagues comme celles que nous vivons en ce moment. Donc chacun doit prendre ses responsabilités pour se protéger et prendre ses responsabilités pour protéger les autres. Je rappelle que ce n'est pas parce qu'on a eu deux doses ou trois doses ou même quatre doses qu'on 

(suivi temps: 6 min)

est à l'abri de faire l'infection. Le vaccin est très bon pour prévenir les infections graves, mais il n'évite pas complètement l'infection. Donc on peut rester contagieux même si on a eu tous ces vaccins-là qui sont un atout considérable pour baisser le risque d'être très malade et surtrouver à l'hôpital. Donc si on continue sous cette même allée-là, il faut donc s'assurer que nos contacts à nouveau, on le fait avec des gens qui sont bien protégés d'une part, mais surtout qui nous protègent bien, c'est-à-dire qui sont asymptomatiques et qui ne présentent pas de risques. Alors vous devez sûrement savoir aussi que pour les personnes qui ont plus de 60 ans et qui n'ont pas été vaccinées jusqu'à ce jour, si vous éprouvez des symptômes comme ceux qu'on vient de dire, bien c'est important de vous isoler tout de suite, de faire un test TDA-R, un test rapide, et s'il n'est pas positif de bénéficier des tests PCR qu'on a dans les centres de dévistage, vous êtes admissible. Alors ces tests-là, il faut pouvoir les utiliser rapidement puisque si on a ces symptômes et que, je me répète, qu'on a plus de 60 ans et qu'on n'est pas vacciné, c'est une bonne chose de passer ces tests-là et d'être en contact rapidement avec votre pharmacien ou un pharmacien. Il va pouvoir vous aider, vous guider sur l'accès au Pax Levin. C'est un antiviral très efficace qui va bien sûr vous éviter de développer une maladie grave et donc ça va être une très bonne chose parce que malheureusement quand on n'est pas vacciné, mais le risque de courir, de voir sa maladie devenir beaucoup plus grave et plus grand, mais avec le Pax Levin, on réduit ça de beaucoup. Donc il faut savoir en profiter et toutes les pharmacies du Québec, tous les pharmaciens sont disponibles pour aider en ce sens-là et c'est un système remarquable d'accès au Pax Levin qui a été mis de l'avant au Québec et qui fait déjà l'envie de plusieurs autres juridictions. Alors il ne faut pas attendre non plus parce que le Pax Levin, c'est bien d'utiliser ça le plus vite possible après l'apparition des symptômes. On peut attendre jusqu'à cinq jours, mais c'est plus efficace quand on l'utilise rapidement après l'arrivée des symptômes. Alors les tests rapides, on en parlait, on l'a mentionné la semaine passée, dans le contexte des variants comme un micron ou BA2, la présence du virus est plus rapide dans la salive. Alors il faut pas juste aller au niveau des narines, il faut pouvoir commencer à mettre les couvillons du côté d'une gensive, entre la gensive et la joue d'un côté, faire la même chose de l'autre côté, aller à la base de la langue sans générer ce qu'on veut pas avoir, puis faire attention aussi si on le fait aux enfants, on ne veut pas générer des souffrances pour rien, il faut y aller si c'est possible, puis ensuite on fait les narines, avec ça le test devrait 

(suivi temps: 9 min)

apparaître positif plus rapidement que si on ne faisait que les narines. Si on en a parlé la semaine passée, c'est bon de le rappeler. Alors la dernière chose, c'est comme si on avait besoin de ça, c'est malheureux, mais on doit vous annoncer qu'on débute une nouvelle saison grippale là. Alors ça a été confirmé hier et on le sait, c'est inhabituel d'avoir une saison grippale qui débute en avril, on n'a pas l'habitude de ça, mais pour cette année c'est le cas. Alors on a une augmentation des cas d'influenza, ce qu'on appelle communément la grippe là, et c'est déjà présent dans la communauté, c'est présent aussi dans nos hôpitaux et ils encentrent déjà les faits. Alors comme vous le savez, la présentation des symptômes d'une grippe ou d'une COVID sont très semblables, mais dans un cas comme dans l'autre, c'est les mêmes consignes. Il faut savoir s'isoler, ne pas être en contact avec les autres, encore moins avec les personnes les plus vulnérables, et ça dure plusieurs jours, donc ne pas prendre de chance de vraiment s'isoler et si on n'a pas de test positif, c'est très possible que ce soit une infection d'influenza et donc il faut être capable de respecter ces règles d'isonnement. Alors une fois ce dit, je passe la parole à mon collègue, le sous-ministre associé, M. Daniel Parry, pour vous mettre à jour sur la campagne de vaccination Bonjour à tous, dans le fond, on a suivi aux commentaires de Dr. Boileau. Il faut vous parler 

LOCUTEUR SPEAKER_00: quand même de certains éléments de la vaccination parce qu'effectivement, ça va quand même relativement bien. D'abord, il faut vraiment souligner que les personnes concernées par la vaccination de la 4e dose répondent vraiment bien à l'appel. Il y a plus de 35 000 personnes seulement hier qui sont venues recevoir leur dose de vaccin et depuis lundi, les personnes de 60 ans et plus, c'est quand même plus de 200 000 appels qu'on a et de prise de rendez-vous qu'on a eu. D'ailleurs, en CHECD aussi, la vaccination se poursuit. Nous sommes rendus déjà à près de 17 000 résidents qui l'ont reçu. Il reste de nombreux rendez-vous disponibles. Encore là, comme Dr. Boileau l'a mentionné, au temps pour la 3e dose, au temps pour la 4e dose, vous pouvez toujours aller sur Clique Santé pour les groupes qui sont ciblés pour prendre un rendez-vous. Compte tenu de ce que je viens de nous rappeler, que je viens de rappeler dans le fond, Dr. Boileau, à savoir que ce sont les personnes de plus de 60 ans qui sont le plus vulnérables à la circulation du variant actuel, cela constitue une excellente nouvelle que les gens participent et les gens viennent nous voir pour ces doses. Une autre excellente nouvelle que j'aimerais aborder avec vous aujourd'hui, c'est l'arrivée du vaccin Novavax. Actuellement, ce sont plus de 7 500 doses qui ont été livrées partout dans le réseau ces derniers jours et qui sont disponibles pour la population. À terme, c'est plus de 220 000 doses qui pourront être livrées au cours des prochaines semaines 

(suivi temps: 12 min)

à partir du site du gouvernement fédéral où elles sont présentement entreposées. Je rappelle que ce vaccin est destiné aux personnes de 18 ans et plus qui présentent des contre-indications au vaccin ARN messager comme Pfizer ou Moderna qu'on connaît mieux ou bien qui les refusent. Il est à noter que le vaccin Novavax peut être offert en première comme en deuxième dose. La procédure et ce prévaloir du Novavax est de consulter Québec.ca pour en savoir plus sur les cliniques qui offrent le service et ce partout dans les régions du Québec. La région pour laquelle les plages sont déterminées, je dirais encore là on procède de cette façon-là, c'est encore là que les contenus des fioles de ce vaccin-là ne se conservent pas très très longtemps donc on doit vraiment concentrer l'administration de doses et c'est pour ça qu'on a choisi de ce nouveau moyen-là. Avec l'ajout de Novavax, il vient contribuer à offrir une option de vaccination supplémentaire et ça c'est une bonne nouvelle. Pour ce qui est des doses de rappel, j'invite les citoyens qui l'auraient pas encore reçu de sans prévaloir. Je vous le disais tantôt, on a encore des rendez-vous, que ce soit pour des troisième dose, des quatrième dose pour les groupes qui sont ciblés et encore une fois, mais je vous remercie aussi de me permettre de féliciter encore une fois nos gens, nos vaccinateurs, les gens qui travaillent dans nos sites de vaccination partout au Québec, ils font la différence à tous les jours. Merci beaucoup. Merci beaucoup Dr. Boileau, merci Monsieur Paré. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Donc on passe à la période de questions. S'il vous plaît, seulement une question par journaliste qui est à faire un second tour après, si on a le temps. Il y a beaucoup de monde en virtuel et en présentiel. Merci de vous nommer et de nommer votre média, s'il vous plaît. Alain Laforêt, TVA. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Dr. Boileau, là actuellement vous dites, j'ai un peu de misère à comprendre votre message, parce que vous dites dans l'Est, c'est possible, le virus est présent. L'INES nous annonce aujourd'hui une augmentation de 278 cas par jour au cours des prochaines semaines en hospitalisation, stabilisation au soins intensifs. Est-ce qu'on est allé trop vite pour retirer le masque 1er mai? Est-ce que vous allez le prolonger? Est-ce qu'on devrait renforcer les messages? Les positions ont été très critiques aujourd'hui, on disait que le gouvernement n'en faisait pas assez pour passer le message que le virus circule beaucoup, pas qu'arrive, beaucoup de rassemblements, risque d'infection. Je vois ça vous entendre là-dessus. La première des choses, c'est que 

LOCUTEUR SPEAKER_04: l'INES a sorti ses prédictions ou ses projections, devrais-je dire, pour l'utilisation des lits au Québec pour la COVID. Et effectivement, globalement, ça fait quand même beaucoup de lits anticipés pour les quelques deux prochaines semaines. Toutefois, lorsqu'on détaille ces projections-là par grands territoires, que ce soit le Grand Montréal, le Grand Québec ou les régions, en particulier tout l'est du Québec, on voit que ça se présente différemment. Donc, il y a une certaine stabilisation envisagée du côté de l'est du Québec. On a déjà des signes de ce côté qui n'a pas une augmentation 

(suivi temps: 15 min)

qui était aussi grande que dans les deux dernières semaines. Alors, en ce sens-là, il y a une certaine, je dirais, un certain espoir de ce côté-là. Est-ce que cet espoir-là va se ramener du côté de la région du Grand Québec et du Grand Montréal? C'est vraisemblable. Est-ce qu'on est capable de voir ça à l'intérieur des quelques prochaines journées? Probablement pas, mais ça va commencer à se présenter plus dans les prochaines journées. C'est plus d'ici peut-être 8 à 10, 12 jours qu'on va pouvoir voir si il y a une inflexion réelle qui se passe pour l'ensemble du Québec. C'est inquiétant, ça l'est pas? Bien, c'est certainement pas réjouissant parce qu'on est toujours dans une montée actuellement de la pandémie. Les données du Centre Cyrano nous rappellent que pour les cas qui ont eu lieu dans la dernière semaine, qui se termine il y a à peine quelques jours, les augmentations ont jamais été aussi importantes que ça. Alors, ce n'est pas des données très précises qui nous disent voici exactement le nombre de cas, mais qui affichent la tendance. Ça aussi entre 40 et 60 000 personnes par jour. Alors, ça reste très élevé. Si on compare ça à d'autres juridictions, que ce soit l'Ontario, en Europe, en France, on est dans à peu près des proportionnalités qui sont similaires. Mais on a un espoir de voir que cette croissance de cas et leur impact sur les hospitalisations va commencer à se stabiliser puis va pouvoir baisser. Mais on n'est pas en mesure de certifier tout ça. Donc, l'inquiétude, elle est là, oui. En même temps, c'est pas facile pour les gens qui sont dans le système de soins. On le mentionnait, il y a presque 13 000 personnes qui manquent à la paix à cause de la COVID. Elle s'est répartie dans tout le territoire québécois. À tous les jours, il y en a toujours un petit peu plus. C'est pas facile. Les gens reviennent après quelques jours, vous l'entendez, la contagion dure dix jours. Puis, il y a même certains endroits qui rappellent les gens plus vite parce qu'on a besoin de leur service avec évidemment une protection qui fait en sorte de vouloir protéger absolument et les travailleurs et bien sûr les bénéficiaires. Mais c'est une situation qui n'est pas facile, qui est exigeante. Et dans la période actuelle où tout le monde rêverait aussi d'avoir une petite pause à part, profiter d'un soleil qui va peut-être être là, bien, garder les gens au rendez-vous dans le système de soins, c'est pas évident. Alors, M. Parry le disait, pour toutes les équipes de vaccination qui sont mobilisées, oui, mais pour toutes les équipes cliniques et ceux qui travaillent dans le système de soins et de services sociaux et hospitaliers en particulier, c'est très exigeant puis on ne peut que les remercier. Merci. Prochaine question. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Prochain micro. Oui, bonjour. Simon Bourassa de nouveau. Question peut-être pour le Dr. Lontin. 

LOCUTEUR SPEAKER_11: On entend de plus en plus parler de gens qui contactent le virus deux fois, souvent dans des périodes à court terme, parfois en moins d'un mois. Qu'est-ce que vous pouvez nous dire là-dessus qui contracte le même variant, est-ce que ce sont des gens vaccinés? Qu'est-ce qu'on en sait? Effectivement, merci pour la question. Le phénomène de la réinfection est un phénomène relativement 

(suivi temps: 18 min)



LOCUTEUR SPEAKER_06: nouveau qui est arrivé avec l'arrivée d'Omicron. Donc auparavant, avec les variants précédents, les réinfections étaient très très rares. Puis vous le savez, quand est arrivé le BA1 à Noël, bien beaucoup de personnes ont fait une, il y en a beaucoup qui en ont fait une seconde, une seconde COVID. BA2 a quand même assez de différences par rapport à BA1 et on voit qu'il y a effectivement des réinfections. Réinfections qui sont à l'intérieur des fois de deux à trois mois, en bas de deux mois demeurent relativement rares, heureusement. Mais ça se peut. Oui, effectivement, 

LOCUTEUR SPEAKER_09: il y a certaines personnes qui peuvent le faire. Il faut quand même être prudent par rapport aux 

LOCUTEUR SPEAKER_06: réinfections très très précoces en bas d'un mois parce que les tests pour détecter la COVID peuvent rester positifs pendant plusieurs semaines. Donc par exemple, quelqu'un pourrait faire le Omicron, BA1 ou BA2, et un mois après, fait des symptômes pour un autre virus. Ça peut être maintenant l'influenza, ça peut être un virus respiratoire syncytial ou un autre virus. Et se test à nouveau pour la COVID, il est encore positif. Donc là ici, c'est un peu un phénomène, on confond les deux. Mais oui, par contre, vous avez raison, avec BA2, on voit certaines réinfections plus précoces à deux ou trois mois et c'est pour ça que les gens doivent demeurer très très prudent. Lorsqu'on a des symptômes, c'est pas parce qu'on a fait Omicron, par exemple, dans le temps des fêtes, dans le temps des jours de l'an, qu'en ce moment, pour les mêmes symptômes, ce ne l'est pas. Donc il faut se tester. Et de toute façon, même si c'est négatif, on s'isole. C'est vraiment le message important aujourd'hui. On a des symptômes, on n'est pas en contact avec des personnes, surtout des personnes vulnérables. Merci. Merci. Prochaine question. Oui, bonjour. Pour se lever, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: je crois, des demandes de personnes qui veulent avoir le Pax Levin. Est-ce que, je pense que l'INES se penche là-dessus d'ailleurs. Est-ce que ce serait possible d'élargir l'accès? Attendez-vous une recommandation de l'INES bientôt, ou quand? La réflexion sur le Pax Levin date pas d'il y a deux 

LOCUTEUR SPEAKER_04: jours. L'INES nous a utilisé ça à fond avec beaucoup d'experts au niveau du Québec et les recommandations qu'il y a là semblent très solides. On voit qu'il y a une petite variation sur ça entre d'autres juridictions, mais pour l'instant, l'INES reste les deux yeux sur la bonne balle, puis ils nous disent, voici nos critères, le 60 ans et plus non vaccinés, le 60 ans et moins non vaccinés, mais qui ont des maladies chroniques, là il y en a un certain nombre. Et bien sûr, il y a des gens aussi qui peuvent être vaccinés puis qui ont des profils d'hyminosuppression importants. Et en ce sens-là, je pense que les cliniciens, comme les pharmaciens bien sûr, les pharmaciens et les cliniciens, savent quoi faire. Et on n'a pas de signaux actuellement de l'INES pour élargir ça. S'il y en a, on va tout ajuster. C'est que ça fait partie des outils que vous avez. J'entends votre 

LOCUTEUR SPEAKER_07: optimisme pour les hospitalisations, mais si jamais le réseau, il craque dans quelques semaines, il nous reste quoi comme option? On a le masque, mais c'est à peu près tout. Qu'est-ce que vous avez 

(suivi temps: 21 min)

d'autre? Le réseau, il est sous tension en ce moment. Il y a de la capacité dans ce réseau-là. On l'a 

LOCUTEUR SPEAKER_04: déjà vu dans le système de soins. C'est exigeant. Ils sont capables de réagir. On a quelqu'un qui était PDG d'un réseau avant. On a un clinicien actif qui vient de finir une garde d'une semaine aux soins surspécialisés au CHUC en maladies infectieuses. Alors le réseau, il est mis à pression en ce moment, mais on a... on a... on croit que les outils sont là pour permettre de tenir le système debout. Et on ne pourra pas tourner la tête en disant on va donner du pax levide à tout le monde pour éviter qu'il y ait une surcharge de réseau. Le pax levide, c'est un médicament complexe, qui a des effets secondaires. Il faut être sérieux avec ça. C'est sur des prescriptions qui doivent être analysées avec soin par les pharmaciens ou les cliniciens. Et on garde le cap là-dessus. Merci. Prochaine question. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Oui, bonjour. Véronique Prince, Radio-Canada. Bonjour. Vous nous avez parlé des gens qui... 

LOCUTEUR SPEAKER_09: puis M. Legault aussi nous l'a dit, les gens qui entrent pour la COVID et les gens qui sont avec la COVID dans les hospitalisations. Est-ce que vous êtes capable de nous le décortiquer encore plus puis de nous dire qui parmi ces gens-là sont vaccinés? Puis je m'excuse, je veux juste revenir sur ce que je vous disais là. Sur les gens qui entrent pour la COVID aussi, est-ce qu'on en a moins qu'avant qui entrent pour la COVID? C'est-à-dire est-ce que vous pouvez nous décortiquer ça un petit peu plus là? Oui. Dès au tout début de la pandémie, bien sûr, les gens qui se présentaient 

LOCUTEUR SPEAKER_04: à l'hôpital... Là je vous parle d'il y a deux ans là. Les gens qui se présentaient à l'hôpital, c'était avec la COVID. Ils arrivaient... pas avec la COVID, mais en fait... Ils rentraient pour la COVID. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Ils rentraient pour la COVID parce qu'ils étaient malades de la COVID. Puis il y en a le tiers qui 

LOCUTEUR SPEAKER_04: allait vers les soins intensifs. C'était une maladie grave, surprenante. Les gens n'étaient pas vaccinés. C'était la première fois qu'ils étaient en contact avec ça. Donc vous avez vu tous les ravages qu'il y a eu de ce côté-là. Avec le temps, on a commencé à voir des personnes qui, parce que ça s'étendait, qui avaient des infections sans trop le savoir et qui se présentaient pour accoucher ou pour une fracture de la hanche ou un autre problème de santé. Puis vu qu'on dépiste tout le monde qui entre dans l'hôpital pour ne pas faire l'erreur d'avoir des patients qui seraient contagieux puis qui vont contaminer les gens, alors on a remarqué qu'il y en avait un certain pourcentage qui était positif à la COVID, autour de 10-12 %. Ça a monté à un moment donné à 20 % ou un petit peu plus. Mais avec le micron et le BA2, c'est un autre jeu, dans le sens que la moitié des personnes qui se présentent à l'hôpital pour des raisons d'une autre nature constituent ceux que nous considérons comme COVID positifs. C'est donc dire que dans le 2 600, excusez-moi, 2 060 hospitalisations que nous avons aujourd'hui, il y en a à peu près mille quelques qui sont des 

(suivi temps: 24 min)

personnes qui viennent pour une autre raison et chez qui on trouve de la COVID. Il y en a 55 %. Il y en a 45 %, donc moins de la moitié, qui sont des personnes qui viennent avec la COVID, à cause de la COVID, devrais-je dire. À cause de la COVID, donc pour la COVID. Maintenant, si vous êtes plus vieux que 60 ans ou de 70 ans, les trois quarts des personnes qui sont là, c'est vraiment à cause de la COVID. Si vous êtes plus jeune, les trois quarts, c'est pour d'autres raisons. Autrement dit, plus les personnes qu'on a sont âgées, c'est pour des raisons de COVID directes. Mais ceux qui entrent 

LOCUTEUR SPEAKER_09: pour la COVID, donc qui ont probablement des symptômes plus graves parce qu'ils entrent pour ça, là, combien là-dessus sont vaccinés? Est-ce que vous avez des statistiques là-dessus? Oui, 

LOCUTEUR SPEAKER_04: on a ça. Les gens, écoutez, en gros, là, vous avez... d'abord, le fait d'être vacciné, c'est une protection énorme. Si on n'avait pas les vaccins, en ce moment, si on n'avait pas les vaccins qu'on était comme il y a deux ans, ce serait une hécatombe, là. Avec la contagion qu'il y a là. Même si il est moins virulent, comme virus que ce qu'on a connu le premier, ce serait extrêmement difficile. Donc, la vaccination aide beaucoup. Il reste des personnes non vaccinées. Mais dans quelle 

LOCUTEUR SPEAKER_09: proportion? Le risque, c'est parce que là, il y a des effets de levier épidémiologique, puis on n'a pas 

LOCUTEUR SPEAKER_04: les bases de toutes. Mais, calculez qu'il y a à peu près sept, huit fois plus de risque d'être hospitalisé quand on n'est pas vacciné, puis entre dix et quinze fois plus de risque de se retrouver aux soins intensifs quand on n'est pas vacciné. Alors, Dr. Lontin, qui était de garde en... Je peux peut-être laisser Jean s'exprimer là-dessus. Dr. Lontin. Merci. En fait, les patients les plus malades tombent grossièrement dans deux catégories. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: C'est les personnes qui n'ont pas d'anticorps. Soit parce qu'ils n'ont pas été vaccinés, on parle des soins intensifs aussi, ou parce qu'ils sont immunosupprimés sévèrement. Les chimioactifs, par exemple, le cancer, des choses comme ça. Donc, dans la clientèle qu'on retrouve aux soins intensifs et surtout représentés par des non vaccinés et des immunosupprimés. Et d'autres personnes qui rentrent pour une autre raison. Par exemple, quelqu'un qui a un trauma routier se retrouve aux soins intensifs à cause de l'accident, mais on trouve une COVID qui est accessoire, finalement, qui n'est pas contribuatoire dans la maladie. Mais, comme le dit Dr. Boileau, le fait d'être vacciné protège d'environ dix fois plus pour les complications graves. Évidemment, au Québec, comme la grande majorité des personnes sont vaccinées, quand on regarde les chiffres absolus, on peut voir qu'il y a beaucoup de personnes vaccinées à l'hôpital, mais évidemment, c'est une question de proportion. Mais chez les non vaccinés, eux sont vraiment surreprésentés à tous les niveaux du système hospitalier. Merci. Prochaine question, s'il vous plaît. 

(suivi temps: 27 min)



LOCUTEUR SPEAKER_02: On fera nos tours aux besoins. Bonjour Olivier Bosser du Soleil. M. Boileau, vous n'êtes pas sans 

LOCUTEUR SPEAKER_05: savoir que c'est Pâques en fin de semaine. Les gens, ça fait longtemps que ce sont pas vus en famille. Est-ce que vous leur recommandez de ne pas se réunir? Non, on ne recommande pas ça parce 

LOCUTEUR SPEAKER_04: qu'on ne peut pas aller... Là, on est rendu à une étape de connaissance du virus scientifiquement. On connaît beaucoup de choses. On connaît beaucoup sur l'épidémie. On connaît beaucoup de choses, mais on ne connaît pas tout. Mais ce qu'on sait, c'est que les gens commencent à connaître ça aussi. Ils peuvent estimer le risque et de savoir que s'ils n'ont pas fait la COVID encore, puis qu'ils ont cette chance-là, surtout s'ils sont vulnérables, que ce serait préférable pour eux d'attendre que le vrai beau temps arrive, puis que le beau temps, avec une fin de vague, comme ça ils vont pouvoir vaquer à leurs activités, rencontrer des gens plus facilement. L'idée ici, c'est de gérer son propre risque. Donc on ne veut pas normer ça en disant pas plus que tant de personnes, etc. Puis encore moins dire aux gens de ne pas se voir à Pâques. C'est une fête qui est importante. C'est des occasions de retrouvailles, mais de le faire prudemment. Et si dans cet élan de prudence, ils disent «moi, j'ai tel âge, je sens que je suis plus vulnérable, j'ai fait un cancer il n'y a pas longtemps, j'ai ci, j'ai ça», toutes les bonnes raisons. Puis ils disent «je préfère retenir cette rencontre-là, puis on replacera ça dans quelques semaines», bien c'est tout à fait correct, mais ce n'est pas de leur imposer ça. Les gens sont capables de faire leur choix. Et c'est pour ça que nous avons pris soin d'aviser le plus possible, encore aujourd'hui, dans les dernières semaines, et que sur Québec.ca, vous avez aussi un certain nombre de paramètres où les gens peuvent s'y retrouver. Et puis ils peuvent en parler aussi avec d'autres, en parler avec leur pharmacien, en parler avec l'équipe d'Infosanté. Les gens vont recevoir les conseils qu'il faut. Je pense qu'ils sont assez grands pour faire leur choix. Merci. J'ai pas de question en 

LOCUTEUR SPEAKER_02: français, en virtuel, donc je vais aller tout de suite en anglais. Ah pardon, je vous avais pas vu, désolé, allez-y. Oui, bonjour à tous, Dr Boileau. Je vais vous demander, quand on a réhistoré le 

LOCUTEUR SPEAKER_03: couvre-feu le 30 décembre dernier, on était environ à 1000 hospitalisations. On est à 2000 maintenant, bon vous nous dites environ la moitié peut-être qui sont avec COVID plutôt que pour COVID. Qu'est-ce qu'il fait, puis vous l'avez expliqué de façon générale un petit peu, de façon un peu éparpillée, mais qu'est-ce qui fait qu'à ce moment-ci, il n'y a pas une panique de la même façon qu'il y avait, disons, en décembre dernier? C'est quoi la grande différence? Est-ce que c'est le beau temps qui vient qui fait qu'on a l'impression que ça va retomber plus rapidement? La grande différence 

LOCUTEUR SPEAKER_04: actuellement, c'est qu'on a une population qui est bien vaccinée. C'est sûr que c'est pas tout le monde qui est vacciné, mais les gens à risque sont franchement bien vaccinés. En reste, ils ne le sont pas. Ils ont accès au pax le vide, on en parlait il y a quelques instants, mais la grosse différence, c'est ça. L'autre chose, c'est que je pense que les gens ont pris aussi une habitude de comprendre comment ce virus-là peut être contagieux, puis ils le voient. 

(suivi temps: 30 min)

Partout autour, on a des gens, je ne sais pas s'il y en a ici qui ont des symptômes, j'espère que non, mais il y en a beaucoup de cas. Alors, on a pris cette habitude-là. L'autre chose, c'est que depuis cette période-là, il y a eu pas mal de monde qui ont fait l'infection à l'omicron et maintenant au BA2. On n'a pas le chiffre exact. On avait parlé de trois millions, il y a de cela plusieurs semaines. Imaginez qu'on est plus que ça en ce moment. L'immunité collective, elle est là et elle nous permet d'envisager ça différemment. D'ailleurs, au moment où cette décision-là a été prise, les gens de santé publique et les experts en termes de projection comme de modélisation montraient clairement que ça s'en allait comme ça. C'était comme ça. Il fallait qu'il y ait des mesures de prise pour diminuer les risques pour la population, éviter les mauvaises surprises et ça a continué à monter. Ça a tourné, vous le savez, en début du mois de janvier. C'était une décision qui était difficile, mais qui était nécessaire visiblement dans les circonstances. Nous ne sommes pas dans cela. Nous voyons monter ça. On comprend la différence. On l'a expliqué tantôt pour les hospitalisations. On a un système de soins qui est mis à l'épreuve. C'est difficile, mais les gens veulent tous tenir ça ensemble. Je pense qu'on va y arriver. Et quand on parle de gens... 

LOCUTEUR SPEAKER_03: La prochaine question en français, s'il vous plaît. On fera un second tour. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: J'ai pas de sous-question. C'est une question seulement. S'il vous plaît. Merci pour le respect. Pour qui c'est moins grave, même si ça reste encore assez lourd pour la Réseau de la Santé? 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Les gens qui sont avec COVID et qui ne viennent pas pour une raison de COVID, 

LOCUTEUR SPEAKER_04: c'est beaucoup d'exigences dans le système de santé. Ils sont obligés d'être isolés pour éviter le contact avec les autres bénéficiaires, pour éviter aussi que les employés l'attrapent. Donc, tout le monde fait office de prudence. Il faut savoir aussi qu'il y en a un certain nombre qui arrive avec un test positif qu'on trouve et qui vont développer leurs symptômes et la gravité de ceux-ci pendant leur hospitalisation. Alors, il faut... C'est jamais simple, là, avoir la COVID. C'est pas... Il n'y a rien de simple. C'est-à-dire pour beaucoup de monde, c'est très facile. Puis, effectivement, tant mieux avec la vaccination. Ça donne des symptômes très légers, même confondus souvent avec un rhume, pour bien des gens. Mais il y en a d'autres, c'est plus à risque. Alors, il faut... Et en particulier lorsqu'on est à l'hôpital. Vous savez, quand on vient à l'hôpital, c'est sûr qu'il y a des enfants qui vont à l'hôpital, des dames qui viennent accoucher, mais la clientèle hospitalière, c'est souvent des personnes plus âgées. Et quand ils développent une COVID, même durant l'hospitalisation, ça peut ne pas être facile. Une prochaine question, s'il vous plaît. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Par rapport aux hôpitaux, bon, le système est suppression. Il y a certaines différences 

(suivi temps: 33 min)



LOCUTEUR SPEAKER_08: par rapport aux précédentes vagues. Mais par rapport au délestage, par exemple, quels sont les effets de ces hospitalisations-là sur le réseau, sur les activités régulières? Il y a du délestage en ce moment. Il y en a d'une façon... Ce n'est pas une demande qui est faite 

LOCUTEUR SPEAKER_04: de dire, OK, tout le monde en déleste, c'est selon les situations. Je laisserai mon collègue, M. Paris, qui a une grande expérience dans la gestion de ce côté-là des hôpitaux, il était PDG de la Grande-Région, je suis aux Érappalaches il n'y a pas longtemps, vous donner quelques mots. Et peut-être que Dr. Lontin peut rajouter sur la question du délestage. 

LOCUTEUR None: Un peu comme Dr. Boyleau le mentionne, présentement, les établissements, il n'y a pas de mode d'ordre 

LOCUTEUR SPEAKER_00: de délestage général. Donc, ils gèrent la situation selon leur situation épidémiologique. Il y a quand même des directives qui ont été mises en place pour justement bien gérer le personnel, etc. Fait que suite à ça, les établissements apprennent à travailler avec le virus. C'est exactement ça qui se fait présentement. Mais chacune des situations est particulière. Exemple, on l'a vu au cours d'une dernière semaine, où il y a eu une éclosion dans un bloc opératoire dans x établissements de santé et de services sociaux, ça a eu un peu d'impact pour eux sur ce volet-là, tandis que dans d'autres, ça peut être pour un autre département. Mais comme vous l'avez mentionné, on est à plus de 12 000 employés présentement, qui est hors circuit, mais on voit quand même que le réseau de la santé et des services sociaux apprend vraiment à travailler de façon différente et à continuer d'offrir des services à la population même s'il est sous tension. Dr. Lontun, vous voulez compléter? Oui. J'aimerais aussi souligner l'apport incroyable des 

LOCUTEUR SPEAKER_06: travailleurs sur le terrain, les infirmières, les préposés aux bénéficiaires, tout le monde. On voit le temps supplémentaire, les heures, le monde. Il y a une grande solidarité quand même de ce côté-là. Et vraiment, c'est grâce à eux si le système permet de bien résister à la vague actuelle. Le monde est très, très, très impliqué et dédié envers les patients. C'est pas une question, 

LOCUTEUR SPEAKER_08: j'ai juste une précision par rapport au délestage. Est-ce qu'il y en a qui sont au niveau 4-5, où on est tous pas mal 2-3? Savez-vous s'il y a des établissements qui sont à des niveaux plus élevés? En ce moment, au Québec, on roule à peu près à 70 % de la capacité en chirurgie. Ça veut 

LOCUTEUR SPEAKER_04: dire qu'il y a des variations. Il y a des établissements, ça va être un peu moins, d'autres un peu plus. Puis ça peut se faire aussi sur des zones de services bien particuliers. L'autre chose qu'il faut quand même, bien sûr tout le monde va comprendre ça, c'est qu'il y a des périodes d'accalmie des fois dans des espaces, dans des programmes chirurgicaux. Puis autour de Pâques, c'est le cas, les gens veulent pas tous être opérés dans la période de Pâques en général. Et puis donc ça, c'est pas une surprise qu'il y a une baisse. C'est dans la conjoncture naturelle des choses. Mais le délestage 

(suivi temps: 36 min)

spécifique, oui, il y a des effets, c'est variable. On ne veut pas aller vers cela pendant longtemps et tous les efforts sont faits pour garder un système debout, le maintenir accessible. C'est pas facile, comme on le dit, c'est pas facile dans les salles d'urgence. On a des signaux clairs là, que les salles d'urgence, il y a une pression avec la bonne nouvelle d'avoir un influenza qui se rajoute sur l'état. C'est pas... Tu sais, on s'en serait passé là, mais on va vivre avec. On est capable. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Merci, on va passer à la période de questions. Merci, il nous reste quelques minutes pour faire un autre petit tour rapide, donc on va aller à la presse canadienne Clara Descournages, s'il vous plaît, en ligne. Bonjour, en fait je me demandais, vous avez mentionné plus tôt dans 

LOCUTEUR SPEAKER_10: la conférence que la troisième dose de vaccin était encore très efficace pour les infections graves pendant cinq mois, mais on a aussi parlé de réinfection qui se passait à l'intérieur de deux à trois mois. On est supplié de clarifier comment ces deux choses-là interagissent ensemble. 

LOCUTEUR None: Dr. Lontin. Merci pour la question. Effectivement, c'est une question qui revient souvent. Il faut 

LOCUTEUR SPEAKER_06: comprendre que le vaccin est excellent pour prévenir les complications et les hospitalisations. Malheureusement, le vaccin n'est pas aussi bon pour prévenir l'infection. Donc, on peut attraper la COVID, elle sera moins grave. Un peu comme on voit avec le vaccin contre la grippe, on peut faire la grippe, mais elle sera aussi moins sévère. Donc, évidemment, si on avait un vaccin qui pouvait permettre de protéger autant les complications que l'infection, ce serait le pactole. Avec le vaccin qu'on a actuellement, la troisième dose est encore très, très efficace pour prévenir les complications. Merci. Prochaine question, M. Laforêt. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Dr. Boulot, juste revenir là-dessus. Le CDC vient de recommander de ramener le masque dans les espaces 

LOCUTEUR SPEAKER_01: publics, puis on apprend que la plus grosse commission scolaire de l'Ontario va exiger le masque en classe. C'est parce quoi au Québec avec le masque? Le masque, on continue à l'exiger dans 

LOCUTEUR SPEAKER_04: les espaces publics, dans les transports en commun. On l'exige également à l'école. Toutes les écoles doivent, les enfants doivent porter le masque lorsqu'ils sont dans les corridors, lorsqu'ils font d'autres activités, tout ça. Dans la classe, assis dans la classe, le masque peut offrir une certaine protection pour plusieurs. Il y a beaucoup d'enfants en passant qui portent le masque dans la classe, qui ont continué à le porter, et puis on n'est pas contre ça. C'est juste que de venir reculer puis de réimposer le masque en classe. Nous avons étudié la question et nous ne jugeons pas qu'à ce stade-ci, il s'agirait d'une bonne réponse. D'une part et d'autre part, je veux quand même vous dire qu'au niveau scolaire globalement au Québec, on a vu une petite remontée encore du côté des écoles primaires, mais au niveau des écoles secondaires, il y a une stabilisation de ce côté-là. Donc, 

(suivi temps: 39 min)

on n'est pas dans quelque chose qui est en train de nous renverser. On va suivre ça très attentivement. S'il y a lieu de changer les règles, nous le ferons, bien sûr, mais pour l'instant, nous n'avons pas cette intention. Et il faut savoir aussi, je sais qu'il y a des gens qui ne voient pas ça ici, mais il y a pas mal d'indices qui nous montrent que les enfants ne l'attrapent pas dans l'école. Ils l'attrapent dans leurs activités régulières, les amis, etc. Ce n'est pas la seule place. Ils peuvent l'attraper aussi dans les écoles, bien sûr, mais nous ne sommes pas devant un endroit où on vient de mettre le doigt dessus en disant que c'est dans la classe quand ils sont assis qu'ils l'attrapent. Ce n'est pas majoritairement là. Alors, il faut rester vigilant. Les enfants, je pense qu'ils ont eu beaucoup de messages de ce côté-là. Et ils le sont. Alors, dans la classe, plusieurs le portent, mais ce n'est pas une obligation que nous voulons remettre de l'avant. Pardon, pour le premier... Oui, au moment où on se parle, on est toujours sur une extension de deux semaines. Si on doit reviser ça, on va le faire prochainement pour aviser le gouvernement, puis il prendra la décision. Rebonjour. Depuis la mi-mars, dans les hospitalisations, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: il y a plus de triples vaccinés que de non vaccinés. Ça, c'était déjà le cas avant, mais ce qui est nouveau, c'est que la proportion reste plus élevée, même si on tient compte la proportion de ces personnes-là dans la population. Comment vous l'expliquez, ça? Je peux vous donner 

LOCUTEUR SPEAKER_04: quelque base épidémiologique, mais je vais donner la parole à mon collègue, Dr. Lontin. En termes... Juste pour bien saisir votre question, parlez de la proportion des vaccinés à l'hôpital. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Encore une fois, il y a un... Pour l'instant, en proportion, les non vaccinés sont toujours le plus grand groupe. Au niveau des personnes qui sont vaccinées, évidemment, on doit quand même faire quand même beaucoup de différences entre la raison pour laquelle ils sont à l'hôpital. Donc évidemment, comme le dit le docteur Boileau en introduction, si des personnes rentrent à l'hôpital parce qu'elles ont une fracture de la hanche, qu'on soit... qu'on a été vacciné avec une ou quatre doses, évidemment, ça ne va pas changer grand-chose sur notre fracture. Ils vont être à l'hôpital quand même. Donc, comme la proportion actuellement des personnes qui sont à l'hôpital, il y en a quand même beaucoup, surtout chez les plus jeunes, moins de 60 ans, qui sont là avec la COVID et non pas pour la COVID, bien évidemment, leur proportion en termes de vaccinés vient changer un peu les statistiques globales. Mais pour l'instant, la vaccination demeure avec le même effet de protection contre les maladies sévères et les hospitalisations dues à la COVID. Et les chiffres d'aujourd'hui, 

LOCUTEUR SPEAKER_04: sur les données récentes, c'est quatre fois plus d'hospitalisations si vous n'êtes pas vacciné, puis autour de neuf fois plus quand vous êtes aux soins intensifs. Mais si on corrige pour ce qui vient d'être dit, qu'on vient chercher juste les cas qui se présentent pour une question de 

(suivi temps: 42 min)

vaccination et qu'on tienne compte du nombre proportionné d'un groupe et de l'autre, on est dans des chiffres plus grands. Il n'y a aucun doute, aucun scientifique, clinique, médical, à travers le monde que la vaccination est un atout colossal pour prévenir les complications graves d'une COVID qui par chance pour plusieurs se présentent facilement parce qu'ils sont vaccinés, mais ceux qui ne le sont pas prennent un gros risque. Et avec le Novavax qui arrive, parce qu'il y a des gens qui pour les raisons qui sont les leurs trouvaient que les vaccins ARN ne répondait pas à toutes leurs préoccupations, bien là on a une très bonne nouvelle parce que c'est un vaccin conventionnel et qui est disponible à compter de maintenant. J'ai une question. Oui, bonjour Dr. Walou, bonjour à nouveau. J'aimerais vous entendre sur 

LOCUTEUR SPEAKER_03: l'influenza, à quel point ça complique la situation dans le réseau de la santé? Je vais laisser la parole à mon collègue qui est pris avec ça dans les hôpitaux lui-même. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Effectivement, l'influenza fait son arrivée au Québec et on peut regarder du côté de l'Europe pour voir un peu l'impact qu'a eu et qu'a actuellement l'influenza. Ils ont environ 6 à 8 semaines d'avance sournus par rapport à ça et l'influenza en Europe est arrivé après l'arrivée après la diminution de micron et évidemment le relâchement des mesures en général. En Europe, l'influenza cause surtout une hausse des consultations en externe. Pour l'instant, il n'y a pas d'hôtes significatives au niveau des hospitalisations. C'est la bonne nouvelle, au micro-ondes demeure toujours un virus beaucoup plus dangereux pour la hospitalisation que l'influenza. Par contre, au niveau des salles d'urgence, au niveau des consultations chez les médecins de première ligne, etc., l'influenza en Europe est en train de générer beaucoup de consultations qui viennent un peu engager un système qui est déjà fragile. Donc ça revient un peu à la prémisse et le message de Dr. Boileau en début d'allocution. Qu'on ait des symptômes, que ce soit la COVID, l'influenza ou un autre virus, on a des symptômes. On doit vraiment rester prudent et ne pas être en contact avec d'autres personnes. Merci. Dernière question. Merci beaucoup. Merci à 

LOCUTEUR SPEAKER_02: tous. Merci à nos intervenants. C'est ce qui m'a fait cette conférence de presse. Bonne journée à tous. 


 Fin de la transcription 


