Titre et participants : Conférence de presse de M. Christian Dubé, ministre de la Santé et des Services sociaux.
Sujet : Situation actuelle de la COVID-19 au Québec.
Date : Le mardi 2 novembre 2021, 13 h.
Lieu : Salle Evelyn-Dumas (1.30), édifice Pamphile-Le May.
Début de la transcription : (Treize heures)
Le Modérateur : Alors, bonjour à tous et à toutes. Bienvenue à ce point de presse du ministre de la Santé et des Services sociaux, Christian Dubé, du directeur national de santé publique, Dr Horacio Arruda, et du directeur général de la gestion exécutive et opérationnelle de la pandémie, Daniel Paré. À vous la parole.
M. Dubé : Très bien. Merci beaucoup. Et bon, effectivement, avec le Dr Arruda et Daniel Paré, aujourd'hui, je pense qu'on est très, très heureux de vous annoncer de très bonnes nouvelles.
Très bonnes nouvelles, parce qu'on l'avait dit que, lorsqu'il serait possible, on continuerait de faire des assouplissements, des mesures qui seraient faites par étape pour rester prudents puis ne pas revenir en arrière. Maintenant, je pense qu'on peut dire que la situation épidémiologique, elle est relativement sous contrôle. Mais je vais quand même revenir quelques fois sur le besoin de prudence durant notre point de presse.
La Santé publique a donné son feu vert pour qu'on puisse avoir de nouveaux assouplissements, des accomplissements aussi, les deux. Mais, en fait, ce que j'aimerais préciser, c'est que les assouplissements qu'on annonce aujourd'hui ne sont qu'effectifs le 15 novembre. Puis je le répète parce qu'on veut donner de la visibilité, mais, en même temps, on a remarqué souvent, lorsqu'on faisait des assouplissements comme ça, que les gens les prenaient pour acquis, puis c'était le lendemain qu'on commençait à s'en servir. Puis la raison pour laquelle je veux faire cette précision-là, c'est qu'on n'a pas eu encore l'impact des assouplissements qui ont pris effet hier. On parle de ce qui est arrivé, le nombre de personnes dans les restaurants. Donc, il faut être très prudent, que, les assouplissements qu'on annonce, on respecte leur date d'application.
Du côté des restaurants... Je vais commencer par les restaurants et les bars puis je vais y aller rapidement. Parce que, je vous dirais, en termes de résumé, là, pour les gens ici de la tribune de presse mais aussi pour les Québécois qui nous écoutent, de ne pas hésiter à aller voir quebec.ca, parce que nos gens de communication ont fait non seulement un bon résumé des changements qu'on annonce aujourd'hui, mais ont fait une mise à jour de toutes les mesures qui sont applicables à compter du 15. Donc, on va avoir un bon résumé, dans ce tableau-là, de ce qu'on peut faire maintenant, le nombre de personnes dans un restaurant, le nombre de personnes dans un rassemblement privé. Parce qu'il y a eu beaucoup de changements des mesures, ça fait qu'on a demandé que le tableau soit... qu'il tienne compte des changements qu'on annonce aujourd'hui. Puis je vais y aller en rafale.
Du côté des restaurants et des bars, bien, depuis cette semaine, je l'ai dit, il y a eu des changements, mais, à compter du 15 novembre, il va être possible de danser. On a eu des demandes spécifiques. Alors, les gens vont pouvoir danser, et les clients ne seront plus obligés de demeurer assis à table. Par contre, vous allez le voir à chaque fois dans le tableau, on montre si le port du masque est obligatoire, et, dans ce cas-là, oui, on peut se lever, on peut danser, mais on doit garder le couvre-visage.
Je me suis un petit peu étouffé quand j'ai vu la recommandation du Dr Arruda sur le karaoké. Alors, oui, maintenant, le karaoké va être maintenant possible. Par contre, le chanteur doit être à deux mètres de la foule ou porter un masque et se placer derrière une barrière physique, là, un peu comme on voit ici. Alors... Mais je suis très content pour le karaoké, dans le fond.
Alors, ces nouvelles règles s'appliquent aussi aux casinos et aux maisons de jeu. Puis je veux, par contre, préciser, et je le répète, que le masque et le passeport vaccinal demeurent obligatoires dans ces endroits-là.
Les rassemblements publics par opposition aux rassemblements privés. Dans les rassemblements publics, les personnes pourront rester debout sans avoir de place assignée et pourront également danser — par exemple, les congrès, les conférences, les spectacles, les festivals et les événements. Pour les événements où le passeport vaccinal sera demandé, il n'y aura pas de limite de capacité, et le masque, en fait, demeure obligatoire.
Très importants, nos sports hivernaux extérieurs, hein? Beaucoup de demandes des jeunes, des parents. Maintenant, pour les sports qui sont hivernaux externes qu'on appelle à accès libre, comme le hockey, la glissade, le ski de fond, le passeport vaccinal n'est pas exigé. Par contre, les participants devront maintenir une distance d'un mètre, et le couvre-visage devra être porté à l'intérieur — par exemple dans les chalets ou les aires de restauration lorsqu'on fait ce type de sport là.
Puis bonne nouvelle aussi pour les sports qui ont un remonte-pente, on peut penser au ski, entre autres, mais aussi les glissages, le passeport vaccinal sera exigé et le couvre-visage devra être porté dans les télécabines, très important, pour des raisons de commodité. Le foulard ou le cache-cou, dans ces cas-là, seront acceptés comme couvre-visage.
Pour les activités, ce qu'on appelle dans les sports qu'on appelle à accès contrôlé par rapport à ce que j'expliquais tout à l'heure, là, pour les activités extérieures, il n'y a plus de limite de participants, et le passeport vaccinal est obligatoire. Alors, ça, c'est... je pense qu'on est très clairs là-dessus.
Bonne nouvelle pour les gyms aussi — on en a parlé souvent, des gyms — la distance de deux mètres est levée, mais la distance de deux mètres doit toutefois être respectée, si le masque est retiré. Et ça, je pense qu'on pourrait l'appeler un accommodement raisonnable qui est assez important dans les gyms.
Milieux de travail, ça, on se le faisait demander depuis très, très longtemps — merci beaucoup, Dr Arruda, d'avoir trouvé la bonne façon d'amener ça — mais la consigne de privilégier le télétravail prend fin. Ce qui veut dire, c'est que le retour en présentiel est donc possible, et ce sera à chaque employeur de déterminer la formule qui leur convient, mais la Santé publique lève cette recommandation-là. Puis ça, je pense que c'est une bonne nouvelle pour les gens qui veulent avoir un peu la formule hybride, là, la combinaison de pouvoir faire du télétravail, mais aussi d'aller au bureau.
Un autre… une autre annonce, pardon, qui est importante, c'est pour les masques dans les écoles secondaires. Bon, la Santé publique permet aussi la fin du port du masque en classe, dans les écoles secondaires qui sont situées dans les régions où le masque est requis présentement, à l'exception, bien, des espaces communs et du transport scolaire. Ça aussi, c'est une bonne nouvelle qu'on fait pour les élèves du secondaire.
En fait, je suis allé rapidement, mais je le répète, là, l'essentiel de ces mesures-là sont bien résumées. Puis tout à l'heure peut-être que Daniel pourra répondre à plusieurs de ces questions-là.
Je veux rappeler : il faut être prudent, 15 novembre, pas avant, s'il vous plaît. Je voudrais dire aussi, comme je l'ai expliqué, qu'on veut reprendre la grande majorité de nos activités. On sait que ça fait du bien, on sait que c'est bon pour le moral, comme dirait l'autre, mais en même temps, je vous le dis, on va suivre ça de très, très proche. Parce que, vous le savez, le virus, il continue de circuler. On est… 400 cas, 500 cas, des fois un petit peu plus. Vous le savez qu'une des raisons qui nous permet de faire ces assouplissements-là, c'est qu'on a toujours dit, ce qu'on regardait, c'est les hospitalisations. Puis ça, on le voit très bien, même, des fois, s'il y a un peu d'augmentation des cas, on a quand même... Même s'il y a 15 à 20 personnes qui rentrent dans les hôpitaux, tous les jours, et dans les soins intensifs, on a réussi à avoir une stabilité. Puis j'en profite pour remercier encore notre personnel de soins qui font une job extraordinaire.
Sur les éclosions, je voudrais adresser un mot en terminant sur… dans les RPA. On avait ajouté quelques régions où le port du masque, dans les RPA, était privilégié, puis je pense, surtout dans les grandes résidences pour personnes âgées, dans les... ce qu'on appelle les salles communes, là, que ce soient les salles de jeu, les salles de bingo. Il y a eu quelques éclosions dans des RPA, puis Daniel vous parlera tout à l'heure de la vaccination pour ces gens-là, mais pour ceux qui nous écoutent dans les résidences pour personnes âgées, je vous demanderais de garder le masque lorsque vous êtes dans les aires communes. C'est vraiment là qu'on a eu quelques éclosions. C'est important pour moi parce que c'est à peu près, quoi, vers la mi-novembre qu'on va avoir terminé notre... deuxième ou troisième semaine de novembre, la vaccination, la troisième dose dans les résidences pour personnes âgées. Ça fait que je demanderais aux gens, là, de faire un petit effort dans les RPA puis de garder le masque, particulièrement lorsqu'ils sont en zone commune.
Alors, je résume avant de passer en anglais. On va faire les allégements de façon prudente, comme on l'avait dit, et on va suivre les développements, là, autant du côté des éclosions que de ce qui se passe, par exemple, dans les RPA. Puis, sur la vaccination obligatoire, bien, j'aimerais dire qu'on surveille de très près l'échéancier du 15 novembre, puis je ferai le point spécifiquement là-dessus cette semaine.
I'll say a few words in English. Public Health authorizes new relaxations that will apply on November 15th. First of all, keeping a register in all places where it's currently required will no longer be mandatory. Restaurants and bars, and from November 15, it will be finally possible to dance, and customers will no longer have to remain seated at their tables. However, they will have to keep a mask.
Also, and I laugh when I say that, karaoke will be possible again. However, the singer must be two meters from the crowd, or wear a mask, or stand behind a physical barrier. Vaccination passport remains mandatory.
Also, in public gatherings, people will be able to stand without having an assigned place and will also be able to dance. And for events where vaccination passport will be requested, there will be no more capacity limits. The mask also remains mandatory.
For sports now, very important, for open access outdoor winter sports such as hockey, sliding, cross country skiing, the vaccination passport is not required. For sports which have a ski lift, the vaccination passport will be required, and the face covers must be worn in the cable cars. For gyms, the distance of two meters is lifted, but the distance of two meters must however be respected if the mask is not… is removed, sorry.
Another good thing for teleworking, the instruction to favor teleworking ends as a recommendation of Public Health. Face-to-face return is therefore possible. It will be up to each employer to determine the formula that suits them.
In addition, Public Health also ends the wearing of mask in Secondary schools located in regions where masks are currently required, with the exception of common areas and school transportation.
And as mentioned, the details of those measures are on our website. There is a very detailed schedule that is being presented there. So, I invite you, if you have questions, also, to consult this website. Thank you.
Le Modérateur : Merci, M. le ministre. Nous allons amorcer la période des questions réservées aux membres de la Tribune de la presse avec Véronique Prince de Radio-Canada.
Mme Prince (Véronique) : Oui. Bonjour à vous trois. M. Dubé ou M. Arruda, je comprends que vous auriez voulu annoncer des allègements aussi pour des rassemblements privés. Vous avez décidé de ne pas le faire, finalement. Pourquoi? Parce qu'il est trop tôt encore? Vous avez peur que les gens commencent à faire des partys tout de suite?
M. Arruda (Horacio) : Vous le savez, ça a été le cas, antérieurement, on y va de façon progressive et on observe, on ajoute, on observe. Et on sait que les rassemblements privés, ce sont des endroits à plus haut risque comme tels. Ça a été le cas antérieurement. Vous savez que, là, maintenant, les gens rentrent à l'intérieur, il y a une augmentation de contacts. On s'attend à une augmentation de cas. Tant et aussi longtemps que nos hospitalisations vont être correctes, ça va bien aller, mais il faut être quand même relativement prudent. Cette libération suivie d'une période d'observation, haute libération... Puis on y va en fonction des risques.
Mme Prince (Véronique) : Ma deuxième question, c'est pour M. Paré. Concernant la vaccination des jeunes de moins de 12 ans, bon, là on comprend que vous devez encore attendre l'autorisation de Santé Canada, qui va être donnée plus tard, etc. Est-ce que Québec pourrait dire : On va y aller avec l'année de naissance, par exemple, ceux qui sont nés en 2009? Parce que, je vais vous donner un cas concret, là : des gens qui, en raison de la levée de certaines restrictions fédérales, disent : Bien, on va aller passer une partie de Noël dans notre condo, en Floride, mais on a un enfant de 11 ans que, sa date de fête, c'est au mois de décembre puis, pour cette raison-là, on ne peut pas y aller. Est-ce qu'il pourrait y avoir des allègements au niveau de l'année de naissance?
M. Paré (Daniel) : Une partie de la réponse, puis peut-être mon collègue Dr Arruda pourrait faire la deuxième partie. La bonne nouvelle, dans le scénario que vous me dites-là, là, c'est que maintenant c'est 12 ans et quatre mois, ça fait que ces scénarios-là, pour le temps des fêtes, c'est réglé. Ça fait qu'encore là la période de temps a été rallongée, là, par le gouvernement fédéral. Ça fait que, ça, c'est une bonne nouvelle.
Pour les dates, par exemple, d'âge ou bien de l'année, on suit les recommandations du Comité d'immunisation du Québec. On les questionne, parce qu'encore là, d'un point de vue logistique… facile de le faire de cette façon-là. Mais, en même temps, là, dans les réponses qu'on reçoit, bien, il y a une notion importante, là, pour bien protéger les jeunes, puis le Comité d'immunisation du Québec, à date, nous a très, très bien conseillés, là. Je ne sais pas si Dr Arruda voulait poursuivre.
M. Arruda (Horacio) : Bien, peut-être. Là, il faut comprendre qu'on va regarder les données scientifiques, là. Il y a toujours des calendriers qui sont faits. Il y a toujours un endroit où on doit couper, bien entendu. Mais si, pour des raisons logistiques et si on n'a pas lieu de croire qu'on porte préjudice en vaccinant quelques semaines ou mois plus tôt, on le fera. Mais comme on n'a pas accès encore aux données de la compagnie, là, des études qui ont été faites, des taux d'anticorps, puis etc., on va le faire. Ce qu'on veut s'assurer, c'est d'avoir une bonne réponse chez les enfants, mais aussi que le vaccin soit sécuritaire. Et ça, je pense que c'est ça qu'on va faire.
Le Modérateur : Marc-André Gagnon, le Journal de Québec.
M. Gagnon (Marc-André) : Bonjour à vous trois. Bien, vous savez que, pour maintenir l'adhésion de la population aux règles sanitaires, il faut aussi justifier la logique scientifique qui est derrière les ajustements que vous apportez. Puis, depuis ce matin, je reçois beaucoup de commentaires concernant le ski. Pour les télécabines, d'exiger le passeport vaccinal, le port du masque parce que c'est un espace fermé, je pense que les gens peuvent comprendre la raison. Mais maintenant, il y a des remonte-pentes qui fonctionnent, je veux dire, au grand air, là, un «t-bar» ou un télésiège, on n'est pas dans un espace fermé où les microbes peuvent circuler. Donc, pourquoi exiger le passeport vaccinal, à ce moment-là, et le couvre-visage?
M. Arruda (Horacio) : Bon, le couvre-visage est surtout important dans les endroits fermés, c'est clair. Mais le passeport vaccinal, la raison pour laquelle on l'exige, c'est parce qu'on le sait aussi que, malgré le fait que les gens peuvent être vaccinés, ils peuvent transmettre la maladie.
Écoutez, le principe général qu'on a utilisé, là, ce n'est pas compliqué. Quand c'est un service essentiel, on n'exige pas de passeport vaccinal. En éducation, dans les services essentiels, on n'exige pas le passeport vaccinal. Dans ce qu'on appelle les services non essentiels, et il y en a pour qui le ski, c'est essentiel, mais qu'on considère comme étant... potentiels, on a considéré, pour éviter le nombre de cas puis la transmission, de mettre le passeport vaccinal. Et, à ce moment-là, ce que ça permet, c'est que ça permet une non-limitation du nombre de personnes, donc ça veut dire qu'on peut être beaucoup, beaucoup, beaucoup sur les pistes, mais on veut quand même que les gens se protègent dans les endroits où ils vont être à proximité.
Prenons, par exemple, s'ils vont au chalet puis qu'ils vont… Comme, si on allait au restaurant, on va leur demander de porter leurs masques pour éviter cette contamination. C'est comme ça qu'est faite la cohérence.
M. Gagnon (Marc-André) : Très bien. Bon. Vous nous donnez aujourd'hui l'heure juste sur ce qui va être en vigueur le 15 novembre, vous avez effleuré le sujet tantôt. Le 15 novembre, c'est aussi la nouvelle date de l'entrée en vigueur de la vaccination obligatoire dans le réseau de santé. J'ai bien compris, M. Dubé, que vous allez faire le point là-dessus plus tard cette semaine, mais là les gens vont se demander : Oh! Est-ce qu'il est en train d'ouvrir la porte à un nouveau report? Et, parmi toutes les choses qu'on a pu entendre dans les dernières semaines, il y avait peut-être cette possibilité de moduler selon le type d'emploi ou selon les régions. Est-ce que vous avez, en date d'aujourd'hui, identifié des régions, ou des sous-régions, ou des corps de métiers où la vaccination obligatoire dans le réseau de santé pourrait être repoussée une fois de plus?
M. Dubé : Bien, écoutez, ça sera dans les prochains jours. Mais je veux peut-être... puis c'est pour ça que je l'ai soulevé tout à l'heure, tout le monde le voit comme moi, que les chiffres n'ont pas bougé, là. Les gens qui ne sont pas vaccinés, on en avait un petit moins que 14 000 qui n'avaient pas reçu au moins une première dose, puis là, aujourd'hui, un petit peu… presque trois semaines plus tard, on est à 12 000. Donc, moi, je dis que l'aiguille n'a pas suffisamment bougé. On a eu énormément de discussions avec les P.D.G., qui ont fait plusieurs simulations, là, dans les dernières semaines.
La bonne nouvelle, puis c'est pour ça que je vous en reparlerai cette semaine, la bonne nouvelle, c'est que la situation épidémiologique, on le voit, ce n'est pas pour rien qu'on fait des… on est capables d'annoncer des aménagements puis une réduction de certaines mesures parce que la situation est bonne. Alors, ce que je vous dirais, là, je vais continuer les discussions qu'on a avec la Santé publique puis tous les intervenants.
Puis il y a une chose que je répéterais, c'est que tout le monde a pensé que, lorsqu'on avait reporté la décision, qu'il ne passait plus rien. Puis je vous fais remarquer que, depuis le 15 octobre, il y a des gens qui doivent se faire dépister à tous les trois jours. On a dû remercier des gens hier parce que, dans certains endroits, les gens refusaient le dépistage obligatoire. On va être fermes là-dessus.
Alors, je ferai le point cette semaine pour voir où on en est rendus, mais je vais vous dire que ce qu'on a en tête, c'est toujours la même chose, oui, l'équilibre entre protéger la santé de notre réseau, des Québécois, et de faire la bonne chose en fonction des recommandations de la Santé publique. Puis c'est pour ça que je pense qu'on a des discussions assez intenses avec la Santé publique, puis je vais…
M. Gagnon (Marc-André) : …confirme sur le 15 novembre, juste pour répondre à ma question.
M. Dubé : Je vous reviendrai là-dessus cette semaine.
Le Modérateur : Caroline Plante… Oui.
M. Arruda (Horacio) : …si vous permettez, juste apporter une précision. Pour le ski, tantôt, là, qu'est-ce que vous disiez, le port du masque est en télécabine fermée et dans les zones intérieures. Si vous êtes dans une télécabine non fermée, vous n'êtes pas obligé de porter le masque, pour aller dans le sens de votre question. Je n'avais pas nécessairement répondu.
M. Dubé : Merci.
M. Bélair-Cirino (Marco) : Mais le passeport vaccinal, lui, est requis.
M. Arruda (Horacio) : Oui, le passeport vaccinal va être exigé, puis les gens portent le masque seulement s'ils sont dans une télécabine fermée ou s'ils vont à l'intérieur. dans le chalet.
Le Modérateur : Très bien. Caroline Plante, LaPresse canadienne.
Mme Plante (Caroline) : Bonjour. Dr Arruda, j'aimerais vous faire réagir sur ce que l'on entend à l'enquête de la coroner. Hier, il y a le Dr Quoc Dinh Nguyen qui a dit qu'il y a des résidents en CHSLD qui auraient pu être soignés, mais à qui on a donné des forts cocktails de médicaments, ce qui était, en fait, une euthanasie. Est-ce que vous êtes d'accord avec cette affirmation-là?
M. Arruda (Horacio) : Bien, vous comprendrez qu'il y a un processus qui est en cours, actuellement, qui est une enquête du coroner dans laquelle je vais devoir témoigner, et je vais réserver mes commentaires pour les questions de la coroner. Je préfère ne pas spéculer sur des choses dont je n'ai même pas, moi, entendues.
Mme Plante (Caroline) : Et puis dans la même veine, M. Dubé, encore ce qu'on a entendu hier, il y a Réjean Hébert, donc, qui a dit qu'il y avait une apathie envers les aînés qui est présente chez les décideurs. Il dit que le comité de crise n'avait même pas de représentant du secteur des personnes âgées. Il dit aussi, bon, que toutes les ressources ont été détournées vers les hôpitaux et puis il qualifie tout ça d'âgisme systémique. Êtes-vous d'accord avec ça?
M. Dubé : Bien, premièrement, avant de faire une… je vais le dire comme ça, une guerre sémantique sur les mots, moi, je pense qu'on a démontré, depuis la première vague, qu'on avait à coeur de redresser la situation. Puis je pense que vous avez vu, là, à partir du moment où on a pris acte de ce qui est vraiment malheureux, ce qui est arrivé, je pense qu'on l'a tous vu... et on en a tous pris acte que c'était inacceptable, ce qui avait été vécu, et particulièrement dans certains CHSLD.
Alors, moi, je ne ferai pas de guerre de mots, mais ce que je vous dis, c'est que depuis le tout début, là, depuis qu'on a mis en place les nouvelles mesures, les gens ont vu que la situation a changé. Puis on en a déjà tenu compte, de plusieurs des recommandations. Moi, j'aime mieux attendre d'avoir la fin des recommandations de la coroner, un peu ce que Dr Arruda a dit. Mais je peux vous dire qu'on a pris la situation très au sérieux. Mais je ne me lancerai pas dans une guerre de mots.
Le Modérateur : Claudie Côté, TVA.
Mme Côté (Claudie) : Bonjour à vous trois. D'abord, une question concernant l'administration de la troisième dose. J'aimerais avoir un état de situation si possible. Peut-être, M. Paré, vous pourrez répondre. Et aussi, vendredi, le CCNI a recommandé d'administrer une dose de rappel à certaines catégories de personnes. Bon, qu'en est-il, ici, au Québec? Est-ce qu'on va aller de l'avant? Est-ce que c'est déjà en marche? Est-ce que vous avez des plans concernant l'administration de la troisième dose?
M. Dubé : Daniel, veux-tu… Oui? C'est bon.
M. Paré (Daniel) : Ça fait que je prends le prochain 15 minutes pour expliquer… pour répondre à la question. Non, de façon plus sérieuse, écoutez, comme vous savez, nous sommes présentement dans… de donner des doses de rappel pour les immunosupprimés. Déjà, il y a près de 80 000 personnes, déjà, qui ont reçu leur dose de rappel. CHSLD, on a dépassé les 20 000, au courant de la fin de semaine, où tout devrait être terminé cette semaine. Les RPA, nous sommes déjà rendus à 23 000 aussi. Et on continue exactement sur la même séquence qu'on a fait notre première dose, notre deuxième dose. C'est les mêmes groupes, hein, vous voyez. Puis on suit les recommandations, là, du Comité d'immunisation du Québec. Pour le moment, c'est les recommandations que nous avons. Mais, en même temps, là, on a vu, là, ce que le comité canadien a recommandé. Puis, encore là, peut-être, Dr Arruda, parler de nos discussions avec Comité d'immunisation du Québec, là, pour les prochains groupes.
M. Arruda (Horacio) : ...en attente d'un avis, bien entendu, du CIQ. Mais j'aimerais ça porter à l'attention qu'il faut prendre en considération la situation particulière de chacune des provinces parce qu'on n'a pas eu tous le même calendrier. Vous savez, il y a des endroits où on a vacciné des gens à 28 jours, donc ça donnait une réponse moins forte en termes de temps. Nous, on l'a fait à une certaine période. Il faut observer notre épidémiologie puis voir où sont les endroits.
L'autre élément aussi qu'il faut comprendre, c'est qu'on ne peut pas donner une troisième dose de rappel avant six mois après la dernière, minimum six mois. Ça ne veut pas dire que ça peut être six, ça peut être à sept, à huit, et c'est encore aussi bon. Ça fait que c'est ça qu'on va regarder pour le Québec. Puis on va, bien entendu, en fonction des recommandations du CCNI mais surtout celles du CIQ, qui prend en considération notre propre épidémiologie, prendre la meilleure décision pour les Québécois.
Mme Côté (Claudie) : Maintenant, une question simple que bien des gens se posent : Est-ce que les gens peuvent déjà planifier des gros partys à Noël?
M. Dubé : Horacio, je vous laisse commencer.
M. Arruda (Horacio) : Regardez, là, ça dépend de la définition de «gros», hein? Je veux dire, la grosseur peut être très relative selon les individus. Je vous dirais qu'actuellement, comme on vous l'a dit, on va essayer de vous donner l'information la plus précise, on ne va pas vous annoncer des choses puis reculer parce que ça ne va pas bien. Comme le disait le ministre d'entrée de jeu, il y a des choses qu'on a annoncées la semaine passée qui rentrent effectives cette semaine, il y en a qui vont rentrer effectives le 15. Inquiétez-vous pas qu'on va vous revenir à temps pour être capable de planifier ces choses-là, mais il est trop tôt actuellement pour que je puisse me prononcer là-dessus.
Mme Côté (Claudie) : ...célébration de Noël en bonne et due forme cette année?
M. Arruda (Horacio) : Écoutez, l'objectif du directeur national, c'est de rendre heureux la population tout en balançant le risque potentiel. N'oubliez pas qu'on a un système de soin qui est relativement fragile. Jusqu'à maintenant, on le maintient comme tel. La période des virus s'en vient aussi. Tout ça, il faut prendre ça en considération, mais on va essayer effectivement de faire les choses qui sont possibles dans un équilibre qui est adéquat.
M. Dubé : Est-ce que je peux peut-être juste rajouter que... Puis on en parle souvent parce qu'on savait que vous auriez cette question-là aujourd'hui, on se demandait qui allait la poser. Mais il y a une chose : Pourquoi qu'on reste à 10 personnes, en ce moment, pour les rassemblements privés? Parce qu'on veut voir comment ça va évoluer.
Puis la meilleure façon d'avoir des belles fêtes, c'est de respecter les mesures sanitaires actuellement. Parce qu'on le sait, vous le voyez ce qui se passe en Europe, hein, vous avez vu les augmentations dans certains pays qui ont des taux de vaccination comme le nôtre, la minute que les mesures sont relâchées, ça se met à dégénérer très rapidement. On ne dit pas ça pour faire peur, mais je pense qu'il faut être conscient de ce qui se passe toujours quelques mois avant nous, comme en Europe.
Alors, aujourd'hui, de prendre la décision très prudente de garder les rassemblements privés à des petits groupes, je pense que c'est la meilleure façon d'être capable d'avoir des modifications qu'on fera dans quelques semaines. Mais, pour le moment, on demande de garder ça par étapes, graduel et de faire attention aux rassemblements privés.
Le Modérateur : Très bien. Oliver Bossé, Le Soleil.
M. Bossé (Olivier) : Bonjour. Vous le disiez, vous attendez de voir l'impact des assouplissements d'hier. Donc, il va y avoir le deux semaines. Quel genre d'impact vous attendez, pour les assouplissements d'hier, là?
M. Dubé : Allez-y.
M. Arruda (Horacio) : Bien, écoutez, je m'attends à une progression du nombre de cas, mais avec relativement peu d'impact sur les hospitalisations et les soins intensifs, dû au fait que, même si les gens feraient la maladie, même en étant doublement vaccinés, ils ont peu de chances d'avoir des complications puis de se présenter pour avoir besoin de soins intensifs. Donc, on se retrouve dans une situation où, les contacts augmentant, augmentation de contacts veut dire, comme le virus est présent, augmentation de probabilités de transmettre la maladie.
Mais on a quand même une relative couverture vaccinale importante au Québec. Avec l'ajout, à mon avis, des vaccinations des cinq à 11 ans, là, on ferme véritablement plus la boucle, là, et il y aura peut-être, plus tard, les plus petits, encore, que ça, mais on ferme la boucle, je vous dirais, là, d'avoir obtenu une couverture vaccinale qui va nous permettre de revenir à ce que j'appellerais éventuellement un nouvel équilibre, une… Parce que le COVID-19, écoutez, j'aimerais ça vous dire qu'il va disparaître, il ne disparaîtra probablement pas, mais il va devenir comme on appelle, peut-être, potentiellement endémique, comme on a la grippe à chaque année et chaque saison puis on vit avec elle depuis longtemps.
J'espère qu'on va conserver de ça des mesures d'hygiène de base, d'étiquette respiratoire. Quand on sera malade puis on aura le rhume, on ne contaminera pas tout le monde, on portera un masque, etc. C'est le genre d'apprentissage qu'on va faire. L'hygiène des mains, j'espère qu'on va la maintenir, ça va diminuer le nombre de gastros, aussi, qu'on a, etc.
M. Dubé : Je ne peux pas m'empêcher de faire deux commentaires, là, sur la question des non-vaccinés, particulièrement dans deux régions qu'on a entendu parler beaucoup, au cours des dernières semaines, le Nunavik, entre autres, et la question de ce qui se passe, par exemple, dans la vallée de la Matapédia. Ce qu'on se rend compte, puis c'est pour ça que je vous l'ai mentionné aujourd'hui, vous le savez que ces éclosions-là qui sont plus fortes, là, qu'on a vues, par exemple, l'exemple du Nunavik, puis là qu'on voit qu'on va être obligés de fermer, même, presque des villages pour être capables d'endiguer l'épidémie qui est là, c'est particulièrement dans des zones où il n'y a pas beaucoup de vaccinés, où le taux de vaccination est très bas.
Ça fait que, moi, je rappelle aux Québécois qui... On le sait, là, on dit qu'on a eu 90 % de nos Québécois qui ont reçu une première dose, mais il nous reste, là, lorsque j'exclus les 5-11 ans qu'on va vacciner très bientôt, il nous reste quand même 700 000 Québécois qui ne sont pas vaccinés. C'est plus de 700 000 Québécois qui ne sont pas vaccinés qui seraient aptes à être vaccinés. Alors, si vous faites le lien vacances des fêtes, les non-vaccinés, on le voit encore, que c'est principalement les non-vaccinés qui soit rentrent à l'hôpital, aux soins intensifs, ou qui peut-être contaminent les autres.
Je le répète, il y a encore 700 000 personnes qui peuvent aller se faire vacciner dans les prochains mois, et je pense que ça pourrait nous donner tout un coup de main, si les gens... Je comprends qu'il y en a pour qui c'est encore une décision difficile, mais il reste du temps pour aller se faire vacciner avant les fêtes. Puis j'invite tout le monde à le faire parce qu'on le voit, que ça a encore un impact très fort sur les gens qui sont non vaccinés.
M. Bossé (Olivier) : Merci, M. Dubé. Plus spécifiquement sur le CIUSSS de l'Estrie, le P.D.G. lui-même est sorti dans les médias, a dit : Ça ne va pas bien. Il a même dit les mots : On est en souffrance, puis le 15 novembre n'est même pas encore arrivé. Qu'est-ce que vous avez à répondre sur le cas du CIUSSS de l'Estrie qui est problématique, clairement?
M. Dubé : Bien, écoutez, c'est pour ça que j'ai dit, tout à l'heure, il y a une question de non seulement qu'on a encore beaucoup de non-vaccinés dans des endroits qui sont dans notre réseau de la santé, et c'est pour ça que ça nous prend des employés.
Moi, j'ai rencontré les syndicats dans les derniers jours. Je leur ai demandé de nous aider à convaincre les gens à faire un effort public pour aider les gens à… tous les employés, non seulement du réseau de santé, mais de façon générale, parce que ça nous prend des employés. Alors donc, on est en train de demander à tout le monde de collaborer parce que plus on va avoir des nouvelles personnes qui vont venir nous aider dans le réseau, bien, je pense qu'on va être capables, dans certains endroits spécifiques... puis l'Estrie, c'est une des régions qui nous préoccupent en ce moment, où on a besoin de gens.
Donc, je le rappelle, là, on a mis un programme de ressources humaines qui est, pour moi... on a à peu près, je vous ai mentionné la dernière fois, plus de 3 000 personnes avec on est en négociation. Alors, j'espère qu'on va être capables de finaliser l'entente avec ces gens-là pour aller donner, justement, des coups de main dans des régions comme l'Estrie.
M. Bossé (Olivier) : Est-ce qu'il y a de l'aide spécifique qui s'en vient en Estrie bientôt?
M. Dubé : Bien, écoutez, il faut qu'on ait les personnes pour le faire. Puis, encore une fois, là… C'est pour ça que je vous ai dit : Il y a encore 12 000 non-vaccinés dans le réseau, là, et il nous manque encore 4 000 infirmières, 1 000 infirmières auxiliaires, ça fait que ce n'est pas réglé, ce n'est pas réglé. Puis c'est pour ça qu'il faut être très, très, très conscient, et c'est pour ça que j'ai demandé l'aide des syndicats puis de passer un message public là-dessus.
Le Modérateur : François Carabin, Le Devoir.
M. Carabin (François) : Oui. Bonjour, messieurs. Ma question, ma première question est pour M. Paré, concernant la vaccination des cinq à 11 ans. Je suis conscient, vous attendez un peu après Santé Canada, mais est-ce que c'est réaliste de penser que, d'ici la fin de l'année, on pourrait commencer l'opération? Puis combien de temps est-ce que ça prendra? Vous avez l'expérience, là, quand même, de la vaccination des 12-17 ans, donc, avec cette information en main, combien de temps est-ce que ça peut prendre pour les cinq à 11 ans?
M. Paré (Daniel) : Écoutez, même si on attend après l'homologation de Santé Canada, bien, je peux vous dire qu'on travaille fort. Encore ce matin, j'étais en discussion avec tous les centres de services scolaires, là, du Québec pour m'assurer qu'ils sont en discussion avec leurs CISSS et leurs CIUSSS. En passant, c'était oui. Belle collaboration. On travaille sur tous nos documents par rapport… consentement pour nos jeunes, tous les feuillets d'information pour les parents.
Il reste encore des parties blanches, dans nos documents, parce qu'on va vouloir attendre les recommandations de notre Comité d'immunisation du Québec, mais tout ça est en train de se préparer, notre Clic Santé. Ce qu'il reste à déterminer, c'est les dates des rendez-vous. On a tout ouvert nos plages en mode fermé.
Donc, lorsqu'on va avoir vraiment le go — excusez l'expression — pour débuter, ça va être rapidement. Puis moi, mon objectif, là, c'est : nos jeunes, une dose avant Noël. Et ça, c'est la… pour nous, on pense que ça va être la clé qui va, justement, nous rapprocher, encore là, d'une vie normale, nous rapprocher, là, d'avoir une meilleure protection populationnelle. Puis moi, c'est sur ce scénario-là que je travaille.
M. Carabin (François) : Pour poursuivre sur la vaccination, les ospérations de vaccination passées nous démontrent souvent qu'il y a un noyau dur de personnes qui, peu importe ce qu'on leur présente, ne voudront pas être vaccinées. Est-ce qu'on se rapproche d'un taux de vaccination où, de façon réaliste, on ne pourra pas avancer plus?
M. Paré (Daniel) : Bien, je vais débuter un élément de réponse, puis Dr Arruda pourra certainement compléter. Nous, là, depuis le début de la campagne, on s'est donné toujours le même objectif : les gens qui ne voudront pas, ce ne sera pas par un manque d'accès. L'accès, là, on a été sur plein de différents moyens. Et encore aujourd'hui, là, à chaque jour, je peux vous dire qu'on consulte nos données, il y a un 1 000 nouvelles personnes qui vient, et c'est ça qui nous permet encore, oui, de continuer d'avancer. Mais déjà, avec des taux de 90 %, de ce qu'on a présentement, on est contents. Puis je pense que cette situation-là de notre couverture vaccinale en fait qu'aujourd'hui, justement, avec nos annonces d'aujourd'hui, d'allègements, c'est directement lié un avec l'autre.
Pour, dans le fond, la suite de votre question, Dr Arruda, comment vous voyez ça, le montant maximum?
M. Arruda (Horacio) : Bien, c'est clair que la courbe, elle monte comme ça, puis à un moment donné, elle atteint un plateau, on n'est plus capable d'aller plus loin. Je vous dirais, là, qu'au Québec, moi, j'estimais qu'autour de 5 % à 8 % des gens étaient vraiment contre la vaccination. C'est clair que quand on atteint des 90 %, on se rapproche. Il y en a encore des hésitants qui vont peut-être, ce qu'on appelle des gens qui vont soit attendre un autre type de vaccin, soit attendre de voir l'effet sur les autres. Il y a toujours moyen d'aller chercher des cas ou des gens qui veulent se faire vacciner, mais l'effort devient très important. Ça, il faut comprendre que l'effort devient excessivement important. Mais on a toujours maintenu, je pense que le ministre le dit encore : La meilleure chose que quelqu'un peut faire pour lui-même actuellement, c'est de se faire vacciner. Oui, protéger les autres, mais même pour eux parce que ce n'est pas une maladie bénigne. Vous en parlerez à ceux, jeunes, qui ont la COVID longue actuellement, qui sont fatigués, etc. Donc, moi, je pense qu'on… 100 %, c'est une utopie, c'est le rêve du Dr Arruda, mais c'est une utopie, mais on met tout ce qu'il faut pour convaincre, convaincre, aller voir les résistances, aller rejoindre les groupes particuliers, puis on ne lâchera pas.
Le Modérateur : Fanny Lévesque, LaPresse.
Mme Lévesque (Fanny) : Dans la même veine, sur la vaccination des enfants, là, je serais curieuse de vous entendre sur cette stratégie-là qui va être déployée par le gouvernement parce que, pour les enfants, il y a quand même peut-être l'hésitation du parent. Là, il y en a qui disent : Est-ce que c'est nécessaire de les vacciner parce que la couverture vaccinale est bonne, la pandémie perd de la vitesse? Donc, c'est quoi, votre stratégie pour informer les parents rapidement? Parce que là, on parle d'avant Noël. Donc, qu'est-ce que vous allez faire?
M. Arruda (Horacio) : Bien, premièrement, toujours la meilleure chose, c'est de la bonne information, donner vraiment les faits, leur expliquer que le vaccin, il est sécuritaire, leur expliquer que leur enfant, effectivement, tant mieux qu'il ne fasse pas autant de complications que d'autres, mais il devient un générateur, il pourrait infecter grand-maman, il pourrait infecter grand-papa. Puis je pense que c'est dans cette perspective-là. On va leur donner l'information pour un consentement libre et éclairé, on ne forcera pas la vaccination. Mais je pense qu'il y a plusieurs parents qui veulent aussi protéger leurs enfants. On ne connaît pas encore tous les effets que ça peut entraîner si les enfants ont la problématique. Je pense que ça demeure par de l'information, de l'information valide, vérifiée. Et puis on s'attend potentiellement peut-être à une couverture vaccinale légèrement plus basse à cause que, quand c'est des petits, les gens ont plus d'inquiétudes. Mais, d'un autre côté, peut-être que non, peut-être que tout comme pour la vaccination qu'on utilise régulièrement chez les enfants, les Québécois sont au rendez-vous.
M. Dubé : Peut-être, Daniel, là-dessus, j'aimerais ça que tu parles un peu, comme l'approche mixte que tu veux avoir, là, école versus les parents. Je pense que c'est important de rassurer les parents qu'on va pouvoir le faire.
M. Paré (Daniel) : Oui. Pour le groupe de nos petits pits, là, moi, c'est comme ça que je les appelle, là, quand que je travaille en préparation avec nos établissements puis nos écoles. Ce groupe-là va nous amener justement à avoir des approches hybrides. Notamment, on va avoir des rendez-vous plus de soir, plus de fin de semaine, parce que beaucoup de parents nous ont dit qu'ils vont vouloir accompagner leurs jeunes pour vivre cette expérience-là, point. On va aussi avoir les expériences en milieu scolaire, parce qu'encore là un groupe de cinq à 11 ans, c'est... De cinq à huit, c'est une chose. Puis les neuf, 10, 11, ça en est d'autres.
Ça fait qu'on va continuer l'approche hybride qu'on va se déplacer. On va voir aussi dans d'autres organisations qu'on va avoir les autobus scolaires qui vont les emmener dans les sites. Encore une fois, on va avoir la même approche hybride par région adaptée à chacune de celles-ci. Ça a été gagnant, là, pour nos 12-17 ans, puis on pense que ça va être aussi gagnant pour eux.
Puis, en même temps, là, on est en train de préparer aussi des petites activités, là, pour ce groupe d'âge là, là, que des fois, qui est différent, là, mettons des ados. Puis on va se réserver la surprise pour lorsqu'on va ouvrir nos sites de vaccination.
M. Dubé : Puis il y a une campagne de com spécifiquement dédiée aux parents puis aux enfants qui va commencer, là.
Mme Lévesque (Fanny) : Puis vous avez un petit peu évoqué ça, mais donc la cible pour le cinq à 11 ans, vous devez avoir une idée. Est-ce que vous voulez 75 %, 80 % des enfants vaccinés? Puisque c'est ma dernière question, je voudrais demander aussi : Est-ce que vous avez sécurisé les fioles? Parce qu'on disait que ça serait peut-être des plus petites fioles, donc est-ce qu'on a tout ça prêt, là?
Le Modérateur : Question à deux volets...
M. Arruda (Horacio) : Honnêtement, on n'a pas encore fixé d'objectif. Je vais être franc avec vous. C'est clair, je vais vous dire : J'aimerais l'objectif le plus élevé possible, là. Mais on pourrait se satisfaire, je vous dirais, si vous me permettez, d'un pourcentage légèrement plus bas dans cette population-là, mais, en même temps, ce n'est pas ça qu'on vise.
Moi, j'inviterais les parents qui ont des hésitations à ne pas hésiter à consulter les bons sites Web gouvernementaux, ou à demander à leur médecin, ou à demander aux gens de santé publique de répondre à leurs questions. Je pense que c'est la meilleure chose à faire pour eux. Puis on va instrumenter nos équipes de santé publique puis tous nos médecins du Québec à bien informer. Vous allez voir, il y a des pédiatres qui croient à la vaccination, je pense que c'est important, les pédiatres, c'est les spécialistes des enfants. Ils sont là aussi avec nous pour aider à répondre aux questions.
Le Modérateur : Deuxième volet.
M. Paré (Daniel) : Puis, pour les doses, on ne les a pas en main au Québec présentement parce qu'encore là ça prend vraiment l'homologation du produit, puis, selon ce que Santé Canada va dire, ça peut changer la monographie du produit. Ça fait que c'est pour ça.
Mais je peux vous dire qu'on a des discussions hebdomadaires avec le fournisseur Pfizer. On a déjà tout confirmé nos adresses de livraison avec eux, etc. Ça fait que c'est imminent. Et les 652 000 doses ont été réservées, là, pour nous dans le cadre de cette campagne.
Le Modérateur : Donc, il reste 18 minutes à ce point de presse. On accélère le rythme, plus de question à plusieurs volets. Philip Rodrigue-Comeau, Cogeco.
M. Rodrigue-Comeau (Philip) : Bonjour à vous trois. Je vais aller dans le même sens que mes collègues par rapport à la vaccination. Est-ce que les assouplissements pour les rassemblements privés dans le temps des fêtes ça passe obligatoirement par la vaccination des jeunes ou la situation épidémiologique pourrait faire en sorte qu'au début du mois de décembre on annonce de nouveaux assouplissements?
M. Dubé : Bien, le Dr Arruda l'a dit tout à l'heure, puis je vais le laisser compléter, mais je vous le dis : La grande variable pour nous, qu'on regarde depuis le début, c'est comment se porte notre système de santé. Ça, je pense qu'il faut… écoutez, moi, je suis très, très content jusqu'à maintenant qu'on soit aux alentours de 200, 250 hospitalisations. Mais mettez-vous à la place de nos travailleurs de la santé qui aimeraient ça aussi prendre des vacances de Noël, là. Il rentre encore 20 à 25 personnes par jour. Je le dis, là, parce qu'on oublie, on dit : On voit que c'est stable à 250. Mais il faut qu'il en sorte 25 par jour pour qu'il puisse en rentrer 25 par jour. Alors, moi, je vous dis : Ça, c'est notre indicateur le plus important, c'est comment est notre réseau de santé.
Puis quand je vois le nombre de personnes... l'exemple, tout à l'heure, de votre collègue du Soleil qui parlait de ce qui se passe en Estrie, on a encore des difficultés de… puis notre personnel, on veut les attirer. On a respecté nos engagements par rapport à ce qu'on avait dit, mais on veut que du personnel vienne nous aider.
Donc, je vais vous dire : Moi, mon principal facteur, c'est le réseau de la santé en ce moment. Ça fait que Dr Arruda l'a dit : Qu'on soit à 400 cas ou à 500 cas, on a dit, il fallait apprendre à vivre avec la COVID. Les Québécois se sont fait vacciner. Mais si on veut faire un beau Noël, je le répète : Les gens peuvent encore aller se faire vacciner. Pour qu'on soit peut-être à 300 cas par jour et non à 500 cas par jour. Puis à ce moment-là, il y aura encore moins d'impact sur notre réseau de santé.
M. Arruda (Horacio) : Bien, il faut comprendre qu'on prévoit des allégements. C'est sûr que la vaccination des jeunes va être aidante pour le temps des fêtes. Je ne sais pas, si vous vous faites vacciner fin novembre, vous allez être protégé, donc, vous n'infecterez pas grand-maman, grand-papa. Donc, ça, c'est clair que, dans le fond, ça va contribuer, mais indépendamment de la vaccination, comme je vous dis, comme l'a dit le ministre : L'indicateur principal, c'est la transmission puis les hospitalisations.
M. Rodrigue-Comeau (Philip) : Donc, à la lumière des résultats à la fin du mois de novembre, parce que je calcule, là, deux semaines d'impact, on pourrait avoir des annonces d'assouplissements en vue des fêtes.
M. Arruda (Horacio) : Tout à fait.
M. Rodrigue-Comeau (Philip) : Merci.
M. Arruda (Horacio) : Mais faites-vous vacciner. C'est encore mieux.
Le Modérateur : Simon Bourassa, Noovo.
M. Bourassa (Simon) : Oui. Bonjour, messieurs. Si on parle des masques dans les écoles secondaires, là, bon, qui fait partie de l'allégement des mesures, est-ce qu'on conclut que le dossier de la ventilation dans les écoles, c'est réglé, 100 % réglé? La ventilation est bonne dans toutes les écoles secondaires au Québec systématiquement?
M. Arruda (Horacio) : Bon, pour ce qui est de la question de la ventilation, là. Je ne suis pas un expert en ventilation, mais, vous savez, ce n'est pas la ventilation qui a causé des éclosions dans les milieux scolaires. Il y a beaucoup plus. Je ne dis pas que ce n'est pas important d'avoir une bonne ventilation, là. Je ne suis pas en train de dire que ce n'est pas adéquat, d'ailleurs, le gouvernement s'est mis en place par rapport à ça, mais ce n'est pas le facteur principal de transmission. C'est véritablement les contacts entre les enfants, c'est véritablement… Et le port du masque aide beaucoup aussi à la gestion des éclosions actuellement.
Ça fait que je pense que, dans les faits, sans nier l'importance de la ventilation puis qu'il faut faire… ce n'est pas le facteur principal de transmission de la maladie. On le sait, c'est des contacts étroits, etc. Dans des endroits bien ventilés, quand il y a des rassemblements privés, puis etc., vous avez de la transmission de façon significative.
M. Bourassa (Simon) : Merci.
Le Modérateur : Nous allons maintenant passer aux questions en anglais avec Philip Authier, The Gazette.
M. Authier (Philip) : Good afternoon. Just on your decision, Mr. Dubé and perhaps Mr. Arruda, on your decision to lift masks for students at high school, why would you not wait until the five to 11-year-old kids are vaccinated before doing this?, because of the possibility of the older brother or older sister giving the virus, to the younger member of the family, which they picked up in high school.
M. Arruda (Horacio) : In fact, we have chosen to do that because we have not observed… and it doesn't mean there is not much cases in high schools. And the rates of vaccination of the 12 to 17 are very high. So now, when we balance the effect of having the mask all the day long in class, in relation with the fact that we didn't have any outbreaks in that level, we think it's acceptable to take away that mask at the secondary school.
M. Authier (Philip) : And you're lifting some of the «télétravail» restrictions. Does that mean we can expect to see the «fonction publique», the public servants going back to their offices soon? Because that's what it seems to be suggested.
M. Dubé : Yes. My colleague Sonia LeBel, of the Treasury, will have an announcement in the coming days on that, was waiting for the opinion of Public Health, and she will react in the coming days on that, yes.
M. Authier (Philip) : OK. Thank you.
Le Modérateur : Cathy Senay, CBC.
Mme Senay (Cathy) : You mentioned earlier that you were concerned with Nunavik, with the number of cases that is on the rise. So basically, what are you doing to make sure patients do receive the care they need? And are you planning to send any reinforcements over there? So what's the plan?
M. Arruda (Horacio) : There is a big team of people from the Ministry and others working actually with the Nunavik territory. There are even people asked from the federal level to help in epidemiology searching. There is «corridor de services» for making sure that people who must be treated be treated. There is going to be interventions made in each village to help to vaccinate and make that, and make sure that people get the vaccine, promote the vaccine.
There is a lot of interventions, actually, because it's clear, we… They have been protected, I would say, in the first wave by controlling access from the South, but some of them came to the South, get infected and bring it back. So, we are trying to be very aggressive in that region, actually, even, there is schools, there is curfew made on some villages. So, the situation is really managed with the Public Health, and each of the mayors of all those country. So, there is a… they have any need for treatment, for tests, for vaccines, everything is made to make sure that they will get that.
M. Dubé : Daniel, you want to add…
M. Paré (Daniel) : If I may add…
M. Dubé : Because… quite involved.
M. Paré (Daniel) :  Exactly. We sent special equipment to assist Public Health over there, especially in screening tests that will help to prevent the situation in the future. But we are in close contact with them on daily basis.
Mme Senay (Cathy) : And just a clarification about the vaccination rate in Nunavik.
M. Paré (Daniel) : It's close to 40%. That's really low.
Mme Senay (Cathy) : OK. For the vaccine operation for five to 11 years old, I know that it's not been approved yet, and all that, but I just would like to get your explanation in English about how fast the rollout will start and why some school administrations are worried but… because they haven't heard anything yet.
M. Paré (Daniel) : Well, I'm very surprised of this affirmation that they didn't hear anything.
Mme Senay (Cathy) : Not getting a lot of an information clarifying.
M. Paré (Daniel) : OK. Because, this morning, I was with the person responsible for «commissions scolaires» and «centres de service scolaire». So, basically, as soon as we receive a confirmation from Santé Canada and some recommendation from our CIQ, plus, minus a week after that we should be able to start the vaccination, if the vaccines are delivered to our center. So, we're already working closely with schools, we're already working with our Clic Santé, all the consents forms, information forms, etc. Everything is almost ready because we're still waiting for the last information from Santé Canada.
But, as I mentioned in French, it's a sprint. We really want to make sure that we offer vaccination to this group before Christmas. So, as we know, schools end around 21st of December, so we want to make sure to be there in schools and also offer vaccination in our major vaccination centers, as we did for the teenagers.
Le Modérateur : Raquel Fletcher, Global.
Mme Fletcher (Raquel) : Good afternoon. Is it really necessary to keep big private gatherings' limitation to 10, when you're now reopening bars, even karaoke, dancing? It seems like it doesn't really matter anymore.
M. Dubé : Horacio.
M. Arruda (Horacio) : Yes. In fact, you know, this is always private, I would say... more private gatherings that make more risk, higher risk than on those places, first of all. You must understand that we are... for most of those places where we're going to have maximum capacity, we will ask for the «passeport vaccinal», vaccinal passport. And there is still, for high risk kind of situations... the mask necessary. But it doesn't mean, it doesn't mean that things cannot change.
As we were telling you, Christmas is coming, we understand that people would like to have bigger gatherings. But, it's a step. We are going from high risk to low risk. Even the karaoke, there was this situation, in Québec, that my Minister remembers very well. That was not all the karaokes who give us, I would say, that kind of outbreaks. But, it's really the fact that, when you get in the private sector, the barriers... the respect is more difficult. But, I would tell you, with good vaccination rates for the five to 11, if the rate of hospitalisations stays in control, I think we could perhaps think we will have a better Christmas comparing to last year. But it's still… you know, in COVID-19, six weeks is a long time.
Mme Fletcher (Raquel) : When you announced, today... You mentioned several times, Minister, that the mask is going to still be mandatory. You know, dancing is going to be OK in bars, but the mask is... And you made that comment several times, that, OK, the mask is still important. Why is that? Why can we get rid of the... this social distancing, now, but keep the mask?
M. Arruda (Horacio) : I think that, you know, having a mask is not perfect, but is a way also to remember there is something going on, you know? If you get a mask, the normal distancing is going to be higher, so I think it's also part of the effect. And we will see how things are going to go, and then we will probably be able, later, to take away the masks and only use them in specific conditions, and I hope, really, that we're going to keep masks part of the «étiquette respiratoire», meaning that if you're sick, you want to go to a place, you wash your hands and you can wear a mask for not contamination others. That was not part of our culture in Québec, before COVID-19, that was part of the culture in certain Asian countries, and I think that's something new that we will probably integrate in our prevention of transmission disease by air droplets.
Le Modérateur : Ian Wood, CTV.
M. Wood (Ian) : Dr. Arruda, the United Kingdom also has very high vaccination rates, and so do other provinces in this country. Yet, they are still seeing outbreaks and rises in the number of cases. So, considering we're going into winter, it's going to get colder, people are going to want to gather indoors more, is this jumping the gun, loosening restrictions?
M. Arruda (Horacio) : I don't think so, because, in fact, we know also that if we are too strict, there is over reaction and, I would say, perhaps, things will be done worst than what we are telling people. And there is always… there always have been private things that were not respected, but I think if we have to balance… Because, you know, there is really the syndrome of pandemic fatigue, and there also the disease, but there is the mental health impacts of that disease. There is all kinds of other things that are psychosocial but are very important. And so, I think if you want to keep the confidence with your patient, with the population, it's important to have the right level of thing. It doesn't mean things cannot change, we can have a new strain, but I think it's important that the treatment be related to the perceived risk.
M. Wood (Ian) : And, Minister Dubé, I just want to get your take on the Lasalle Hospital. They're having to reduce their emergency room hours, your Government has taken a lot of steps…
M. Dubé : Did you say Lasalle or Lachine?
M. Wood (Ian) : Lachine, sorry.
M. Dubé : Lachine. I think you're talking about Lachine.
M. Wood (Ian) : Yes. They're having to reduce their emergency room hours. Your Government has taken some steps to try and encourage nurses back. Obviously, that doesn't seem to be working quite as quickly as you might want there. What are you going to do about that hospital?
M. Dubé : Well, that's an example that I've been talking about even before the program of hiring nurses, it's that the system was really weak, and I think that's the... CUSM has tried everything to... because the CUSM is responsible for Lachine. And we think that we need to provide not only a service, but a service that is being provided in security. And it was not secure for the personnel anymore, and it would not have been secure for the patients as well.
So, we rather have this redirection of patients to another hospital until we find the right nurses. And that's the reason we're asking right now the collaboration of the union to help us with a positive tone to get the nurses to come back to the system.
M. Wood (Ian) : Are you going to be karaoking on the 15th?
M. Dubé : I'll wait for Christmas.
Le Modérateur : Merci beaucoup. C'est ce qui met fin à ce point de presse. Bon après-midi.
(Fin à 13 h 58)Fin de la transcription