Titre et participants : Conférence de presse de M. Christian Dubé, ministre de la Santé et des Services sociaux.
Sujet : Conférence de presse concernant la vaccination obligatoire des travailleurs de la santé.
Date : Le mercredi 3 novembre 2021, 14 h.
Lieu : Salle Evelyn-Dumas (1.30), édifice Pamphile-Le May.
Début de la transcription : (Quatorze heures trois minutes)
M. Dubé : Alors, encore une fois cette semaine, rebonjour. Bonjour, tout le monde. Avec Dr Arruda, directeur national de la santé publique, puis un nouvel invité, mais un collègue des derniers mois, Daniel Desharnais, qui est sous-ministre adjoint mais dont le rôle, pour les Québécois qui le connaissent moins, est, entre autres, au ministère, de faire le lien avec tous nos P.D.G. du réseau.
Alors, vous pouvez bien comprendre qu'aujourd'hui, lorsqu'on va parler de la vaccination des employés, Daniel a travaillé très fort, au cours des dernières semaines, dans les différents scénarios que je vais présenter.
Alors, sans plus tarder, c'est évident que depuis le 15 octobre, on a fait beaucoup, beaucoup de travail à comprendre la situation exacte d'où on en était avec la vaccination obligatoire des travailleurs de la santé, là, depuis la dernière annonce qu'on a faite, mais surtout pour essayer de trouver des solutions à la recommandation qu'on avait de la Santé publique.
Et, d'un côté, comme je l'ai mentionné hier, c'est vrai que les données, en tout cas, certaines données ont peu bougé dans les derniers jours, dernières semaines. Puis là, je pense ici, entre autres, au nombre de personnes qu'on appelle les non-vaccinés, là, c'est-à-dire ceux qui n'ont même pas reçu encore une dose. Puis je vous dirais que les chiffres changent un peu, parce qu'il y a toujours des ajustements, mais on est aux alentours d'à peu près 14 000 personnes qui n'ont pas reçu de première dose. Bon.
Mais ce qui est la bonne nouvelle, en creusant puis en étant le plus rigoureux possible, c'est qu'on... il faut qu'on considère seulement ceux qui ne sont pas au travail sur le terrain. Parce qu'on vous a toujours parlé de 330 000 personnes qui sont sur... qui sont des employés ou qui sont, soit, des fois, retirés pour des raisons de retrait préventif ou de congé de maladie ou, peu importe. Alors, il faut regarder vraiment les gens qui sont sur le terrain en contact avec les patients.
Alors, la bonne nouvelle, parce qu'il y en a des bonnes nouvelles, du 14 000 dont je parlais tout à l'heure, il y a à peu près 8 000 qui sont vraiment sur le terrain qui sont non vaccinées. On met de côté ceux, peut-être qui ne sont pas vaccinés, mais qui ne sont pas sur le terrain. Donc, ça, c'est une bonne nouvelle, il y en a moins. Ça fait que ça, c'est très clair. Et de ces 8 000 personnes-là — ça va faire beaucoup de chiffres, mais on va les résumer après — il y en a à peu près 5 000 qui sont en contact direct avec le patient.
Donc, ça, c'est la bonne nouvelle parce qu'on a vraiment raffiné nos différents modèles. Puis tantôt je reviendrai, vous pourrez poser des questions à Daniel sur les différentes simulations. Alors, ce qui fait en sorte, si on prend le résumé de ça, la bonne nouvelle, c'est qu'aujourd'hui, on a 97 % de nos employés de la santé, nos employés actifs sur le... qui ont reçu au moins une dose. Ça fait que ça, c'est une bonne nouvelle parce qu'il faut se rappeler où on en était au moment de la recommandation à la fin, là, du mois d'août. Je ne me souviens pas exactement de la date, mais on était à 90 %, presque 91 %. Donc, il y a eu une grande amélioration depuis ce temps-là. Donc, il faut mettre ça en perspective.
Moi, je dirais, 97 %, c'est exceptionnel. Ce n'est pas loin de vos rêves, mais ce n'est pas encore parfait. Il en reste 3 %, puis je dirais qu'on a tout essayé pour vacciner le dernier 3 % parce que c'était une recommandation, il faut s'en souvenir, de vaccination obligatoire. Mais on doit se convaincre, un peu comme j'ai dit hier, là, que ça ne bouge pas beaucoup dans les derniers jours. Et je dirais, je me permets, puis je veux peser mes mots, pour plusieurs Québécois, puis je l'ai entendu souvent dans les dernières semaines, pour plusieurs Québécois dont moi, ça reste incompréhensible que des travailleurs de la santé ne veulent pas se faire vacciner. Et comme ça semble un noyau dur, je pense qu'il faut vraiment faire quelque chose, et malheureusement, puis je le dis, malheureusement, notre réseau de la santé, dans notre situation actuelle, ne peut pas se passer de ces personnes-là.
Alors, comme on est à une dizaine de jours de... le deuxième échéancier qu'on s'était donné du 15 novembre, bien, nos gestionnaires, ils doivent planifier les horaires. On ne peut pas, à la dernière minute... Puis c'est pour ça qu'on a décidé d'avancer le point qu'on fait aujourd'hui après de nombreuses discussions, entre autres, avec nos P.D.G. plusieurs fois dans les derniers jours. Alors donc, on devait prendre une décision, qu'on a prise, que je vais vous résumer.
Alors, au cours des derniers jours, avec les derniers... avec une foule de scénarios que nos P.D.G. nous ont présentés, puis je vais les appeler des scénarios potentiels parce que les documents que vous allez voir, là, qu'on... puis là je ne le sais pas, parce qu'ils rentrent probablement au moment où je vous parle, s'ils ne sont pas déjà rentrés, mais je vous parle de scénarios potentiels parce qu'on a fait des simulations.  C'est très simple ce qu'on a fait. On a dit : Si, demain matin, il nous manquait 8 000 personnes — vous allez voir le chiffre, là, c'est 7 900 quelque chose — s'il nous manquait 8 000 personnes dans le réseau de la santé, ça représente environ 127 de ce qu'on va appeler des réorganisations de services. Une réorganisation de services, là, c'est ce qu'on a vécu à Senneterre, ce qu'on a vécu... où on dit : On ferme un service d'urgence pendant une certaine heure et on redirige le trafic des patients ailleurs. Ça, c'est une réorganisation de services, et par opposition à une diminution de services : Il manque d'infirmières, il manque de personnel, on coupe le nombre de lits, les gens se font toujours traiter, mais il y a moins de services.
La simulation avec 8 000 personnes, là, manquantes, là, c'est plus de 500 diminutions de service ou de réorganisation. C'est majeur. C'est majeur. C'est des indications qu'on avait quand on avait notre échéance du 15 octobre, mais qu'on a raffinées, raffinées pour être convaincus, aujourd'hui, que les scénarios qu'on devait présenter à la Santé publique... et de leur dire, en fait, en résumé : Vous nous avez demandé ça. On a livré la marchandise jusqu'à 97 %, mais le 3 % dont on vous parle, c'est ça que ça donne. Alors... Et, je le répète, c'est même en acceptant que les employés qui ont eu seulement une dose, on les considère comme vaccinés. On se comprend bien, là.
Alors donc, je pense que les gens vont bien comprendre que c'était une décision où on était en train de prendre la moins pire des décisions. Comprenons-nous bien, ce n'est pas une décision qu'on aime prendre, mais, à un moment donné, c'est ça qu'il faut gérer.
Alors, j'aimerais résumer la mise à jour. La recommandation de la Santé publique, puis le Dr Arruda pourra en parler parce que lui aussi a travaillé pas mal dans les derniers jours, est la suivante. C'est de dire que la vaccination des travailleurs de la santé ne sera plus obligatoire pour les employés qui sont actuels du réseau, mais elle sera obligatoire pour tous les nouveaux employés, premièrement. Et, deuxièmement, la Santé publique exige un dépistage qui est très rigoureux — et j'insiste sur le mot «rigoureux» — de tous les employés non vaccinés — c'est-à-dire ceux qui n'ont pas reçu... qui n'ont reçu aucune dose — et ce, trois fois par semaine.
Les conséquences de ça... Puis je veux être très clair. Là, là, je parle, entre autres, à tous les travailleurs de la santé, tous les travailleurs de la santé. Ce qu'on annonce aujourd'hui... puis c'est comme on l'a fait depuis le 15 octobre. Les mesures qu'on a annoncées au 15 octobre, elles, elles demeurent. Ça veut dire quoi? Ça veut dire, entre autres, que tous les travailleurs non vaccinés n'ont pas accès aux primes COVID et ni aux primes de rétention. Ce n'est pas tout le monde qui a vu l'effet sur leur paie jusqu'à maintenant, là. Premièrement.
Deuxièmement, on va continuer d'exiger, les travailleurs non vaccinés, qu'ils soient testés au minimum trois fois par semaine. Et ça, je le dis, là, c'est autant au public, dans le réseau public, que dans le réseau privé. Ça aussi, c'est non négociable. Et je vais le dire, qu'on va être intransigeants sur ça. C'est-à-dire que ceux qui ne veulent pas se faire dépister vont être mis sans solde. Et d'ailleurs, je le dis, vous l'avez vu dans certains fils de presse, cette semaine, qu'on a déjà commencé à mettre des employés sans solde qui refusaient de se faire dépister, entre autres, dans la capitale nationale. En fait, ce qu'on me disait, ce matin, là, rapidement, à la dernière rencontre qu'on avait avec les P.D.G., à peu près plus de la moitié des CISSS et des CIUSSS qui ont commencé à mettre des employés sans solde qui refusaient de se faire dépister.
Donc, en fait, c'est un peu ce que les P.D.G. nous ont dit au cours des derniers jours et c'est ce qui a fait qu'on a décidé d'accélérer la décision qu'on vous fait part aujourd'hui parce que je pense qu'il aurait été mal avisé de notre part, puis moi, vous me connaissez un peu, maintenant, je veux être transparent à la population, pour moi, il n'était pas nécessaire d'attendre au 15 novembre pour vous annoncer ce qu'on annonce aujourd'hui, et je pense qu'en ce moment ce qui va arriver, et je le vois, oui, il va y avoir des employés de la santé qui vont peut-être prendre la chance de dire : O.K., peut-être qu'ils ne seront pas sérieux puis ils ne viendront pas me dépister, ou on va me laisser passer, et je le dis tout de suite, la réponse, c'est : Fini. C'est fini depuis cette semaine. Ceux qui ne se font pas dépister et qui ne sont pas vaccinés vont être mis sans solde.
J'aimerais dire, surtout aux non-vaccinés, et je pense que je fais… je vais appeler ça un dernier appel… On s'est engagés, nous, au gouvernement, à gérer le réseau de la santé d'une façon différente. On a dit qu'on allait faire un changement de culture. Puis là, je m'adresse beaucoup aussi à ceux qui sont là, pas uniquement les non-vaccinés, mais au 97 % qui est vacciné, on s'est engagés qu'on allait vous donner un meilleur réseau, qu'on allait arrêter le temps supplémentaire obligatoire, qu'on allait arrêter la main-d'oeuvre indépendante, qu'on allait vous donner les meilleurs horaires.
Une des raisons pour lesquelles on décide, avec le Dr Arruda, de prendre cette décision-là, c'est pour être capable de respecter cet engagement-là. Parce que si on avait laissé partir 8 000 employés, bien, oubliez ça, là, on aurait été obligé encore de faire du TSO, encore de faire de la main-d'oeuvre indépendante. Puis moi, c'est un engagement qu'on a pris, on veut améliorer le réseau maintenant, et ça, pour moi, c'est important. Alors, je tenais à vous le dire.
Et pour les non-vaccinés, je dirais : Pensez à votre engagement, non seulement personnel, mais à vos collègues, ceux avec qui vous travaillez tous les jours. Je pense que c'est important, avant de décider de dire : Non, moi, je ne veux pas me faire vacciner, je ne veux surtout pas me faire dépister, bien, de l'impact que vous avez sur vos collègues, qui tiennent le fort depuis tant de mois.
Ça fait que je pourrais comprendre, en conclusion, je pourrais comprendre que peut-être certaines personnes vont être déçues de la décision qu'on prend aujourd'hui, mais, pour moi, on doit regarder en avant. Et je veux rappeler à tous les Québécois, qui se sont fait vacciner en très grand nombre — d'ailleurs, je pense qu'on a un Dr Arruda qui est très content de nos taux de vaccination — mais aussi au personnel de la santé, qui s'est fait vacciner, lui aussi, en très grand nombre, que nous pouvons prendre la décision aujourd'hui, cette décision-là qu'on prend, tout en gardant notre milieu sécuritaire. Puis ça, je pense que c'est important de le réaliser, et c'est pour ça qu'on va être très rigoureux dans l'application du dépistage. Puis peut-être que la phrase que j'aimerais que vous reteniez aujourd'hui : Je pense qu'avec une vaccination de 97 % dans le réseau de la santé on passe maintenant de la vaccination obligatoire au dépistage obligatoire. Passons à une autre étape.
Je vais dire quelques mots en anglais. Je vais prendre un petit peu d'eau. I'm announcing today that Public Health updated their recommendation regarding the mandatory vaccination of the health care workers in Québec. Vaccination of health care workers will therefore no longer be mandatory for current network employees, but it will be mandatory for all new employees. But it requires rigorous screening of all unvaccinated employees three times a week.
Over the past few days, our partners have presented us with potential service reorganization scenarios where we have simulated the impact of the absence of the unvaccinated. To deprive ourselves of 8,000 people, it currently would have been... would have devastating consequences for our network. We could face, for example, more than 500 reorganizations or reduction of services.
But I want to be clear. The measures that we put in place in the last few weeks will remain. Health care workers who are unvaccinated do not have access to COVID or retention bonuses. We also continue to require that unvaccinated workers be tested at least three times per week, both public and private. This is not negotiable. And we will be uncompromising for those who do not want to be tested. They will be suspended without pay, which is already the case in several establishments.
I want to send a message to the health care workers who are not vaccinated. As workers in the health network, you have a moral duty to protect the clients that you treat and to protect your fellow citizens. You also need to show solidarity with your colleagues who may have to suffer an even greater shortage of staff if you find yourself suspended.
With the vaccination of 97% of our health personnel, we are moving from a mandatory vaccination to mandatory screening. Thank you. Merci beaucoup.
La Modératrice : On est prêts à passer à la période de questions? On est prêts à passer à la période de questions, messieurs?
M. Dubé : Avec plaisir. Je prenais juste une petite gorgée.
La Modératrice : Alors, on va passer tout de suite avec Fanny Lévesque, de La Presse.
Mme Lévesque (Fanny) : Bonjour à vous trois. Bien, M. Dubé, est-ce que vous voyez ça… Je sais, vous allez probablement me répondre que non, mais est-ce que ce n'est pas, quand même, un échec de votre gouvernement d'avoir réussi à imposer la vaccination obligatoire dans le réseau?
M. Dubé : Ah! pas du tout. Je suis content de la question puis je m'y attendais, là. Je ne savais pas qui allait la poser. Mais, puisque c'est vous, je vais vous répondre. Écoutez, premièrement, je le répète, puis c'est pour ça que je l'ai dit dans mes notes, aujourd'hui, d'être à 97 %, je pense que c'est un succès. C'est un succès, puis je pense que c'est pour ça qu'il faut prendre un peu de recul. Ce qu'Horacio m'a... qui a été d'un support, dans les derniers jours, incroyable… Puis je vais le laisser vous dire exactement ce qu'il m'a dit quand il fait la comparaison au diagnostic d'un médecin. Mais je ne lui enlèverai pas son punch parce que ça m'a beaucoup aidé, nous a aidés dans la décision qu'on a prise, des derniers jours. Mais je vous dirais qu'au contraire, je pense que 97 %, dans les circonstances… Et j'aimerais ça, peut-être, qu'Horacio, vous…
M. Arruda (Horacio) : Bon, premièrement, vous savez, un médecin, ça s'occupe d'une population. Et puis il faut que le bénéfice soit plus grand que les avantages. Puis, quand on a un plan de traitement avec un patient, selon sa réponse, on peut changer notre plan de traitement. Ça fait qu'il ne faut pas voir ça comme un échec.
Moi, au contraire, la vaccination obligatoire au mois d'août, dans un contexte épidémiologique complètement différent... on ne sait pas quelle allait être la quatrième vague, etc., on n'avait pas des couvertures optimales, on ne peut pas se permettre de perdre des gens dans notre réseau par la maladie.
Puis je tiens à vous le dire encore, ça demeure une vaccination, une recommandation très forte. On ne la rend pas obligatoire maintenant, à cause qu'on a atteint nos objectifs, mais ça demeure les gens les plus risques de faires des complications, puis etc.
Donc, comme le ministre l'a dit, on invite encore les gens non vaccinés à se faire vacciner. Tout nouveau personnel va être des gens vaccinés, puis on veut protéger les milieux par des tests de dépistage qui vont avoir lieu. Ça fait que moi, je vois ça... au contraire, on n'aurait probablement pas obtint... obtenu — excusez-moi, les conjugaisons ne sont pas bonnes — obtenu le 97 % si on n'avait pas mis la vaccination obligatoire.
M. Dubé : Puis je veux peut-être juste rappeler qu'on en a vacciné, de plus, là... je vais vérifier les chiffres, mais c'est au moins 15 000 de plus qu'on a vaccinés depuis la commission parlementaire.
Mme Lévesque (Fanny) : J'aimerais ça, M. Dubé, vous entendre sur un autre sujet... j'imagine que mes collègues vont avoir des questions sur la vaccination obligatoire, mais sur les médecins de famille. En début... M. Legault a parlé de la liste, là, des médecins.
M. Dubé : Il n'y a pas juste la vaccination.
Mme Lévesque (Fanny) : Non. Bon, la liste des médecins avec les numéros de médecins, on voulait les transférer... voir la légalité, là, de transférer ces listes-là aux CISSS et CIUSSS. Hier ou mardi, quand vous étiez devant le Collège des médecins, vous avez dit, finalement, vous, ça ne vous intéresse pas de savoir qui sont les médecins, mais plutôt d'avoir le portrait général. Donc, est-ce qu'on a abandonné cette idée-là, de transmettre la liste des médecins ou la liste avec les numéros aux établissements? Est-ce que ça, c'est écarté par votre gouvernement maintenant?
M. Dubé : O.K. Bien, ça va me permettre de faire quelques mises au point, là. Bien, premièrement, la liste que j'ai obtenue de la RAMQ, je pense, je l'ai déjà dit, là, mais je vais le répéter, ce qu'on a obtenu, c'était tout à fait officiel, puis c'est un droit du ministre de recevoir l'information. Et l'information, là, je veux l'expliquer, elle est dénominalisée. C'est-à-dire que je reçois une information... Puis j'ai donné l'exemple : moi, je veux voir la cloche de répartition des médecins par patients, ceux qui en ont 300, 500, 1 000, 2 000. C'est ça qu'on appelle. Mais pour ça, je n'ai pas besoin de connaître le nom du médecin, j'ai besoin d'avoir un numéro qui est tiré un peu comme un numéro de loterie. Ce n'est pas même le numéro du médecin. La RAMQ se donne un numéro que... elle est le seul fiduciaire. Elle m'envoie ce code-là. Moi, je ne suis jamais capable de savoir quel médecin que c'est. O.K.?
Mme Lévesque (Fanny) : ... numéro du médecin.
M. Dubé : Ce n'est pas le numéro du médecin. C'est ça qu'on appelle dénominalisé, pour être sûr que je ne suis pas capable de le reconnaître. Mais tout ce que je veux savoir comme information, c'est de savoir que dans... on appelle ça une RLS ou une région, on va dire une région administrative, que les 500 médecins se répartissent de cette façon-là. Vous savez, donc je n'ai pas... C'est dénominalisé. Mais ce que je n'ai pas le droit de faire pour le moment, c'est de prendre cette information-là que j'ai puis d'aller m'asseoir avec ce qu'on appelle les DRMG, donc, la direction locale, la santé régionale, et de dire : Maintenant, comment on pourrait améliorer ça? Parce que peut-être que trop de médecins, par exemple, dans un CLSC ou... là, je ne veux pas donner d'exemple, mais vous comprenez. Je n'ai pas le droit, en ce moment, de le faire. O.K.? Puis même si je voulais le faire, ça ne me donne rien, je ne connais pas l'identité des médecins, alors je ne suis pas capable de... je ne suis même pas de le croiser avec ce qu'on appelle les GMF ou avec les CLSC.
Donc, c'est une information qui est limitée qui m'a donné quand même une très bonne idée. Mais avant de faire ça, il faut que j'aie la permission de le faire, et c'est ça qu'on n'a pas fait parce qu'on s'est dit : Écoutez... et c'est là  que j'ai dit à la FMOQ, puis c'est pour ça que je pense qu'on va avoir de bonnes discussions, vous me connaissez, en sous-marin, puis de dire : Maintenant, vous savez que j'ai cette information-là, on peut-u le faire maintenant par région pour qu'on comprenne qu'est-ce qu'il est possible de faire comme prise en charge pour que... parce que, là, maintenant, je sais que certains médecins mettent du temps dans les urgences, qu'ils mettent du temps dans les GMF, vous me suivez, parce qu'ils ont ce qu'on appelle des activités... les AMP, là, les activités médicales particulières.
C'est une longue réponse, mais pour vous dire que c'est pour ça que j'ai clarifié quand je suis allé à la corporation des médecins cette semaine, puis dire : Il n'y a pas d'information confidentielle, au contraire, qui a été partagée. Mais, moi, ce que je veux, vous allez voir dans les prochaines semaines, je vais trouver une façon de m'entendre avec les médecins pour qu'on puisse partager un petit groupe très restreint pour qu'on puisse avoir une discussion sur les données puis qu'on puisse trouver des solutions.
La Modératrice : Claudie Côté, TVA.
Mme Côté (Claudie) : Moi, je vous crois. Ma première est pour vous, M. Dubé. Vous avez dit, le 28 septembre dernier, que... je vais juste dire exactement qu'on n'acceptera jamais que des personnes non vaccinées servent des personnes à risque, jamais. Est-ce que, maintenant, c'est un risque qui est acceptable, selon vous?
M. Dubé : Non, en fait... O.K. Ce que je pense qu'on peut garantir à la population... puis c'est pour ça, quand on a eu des discussions avec Dr Arruda qui complétera, là, sûrement au besoin. Mais c'est pour ça qu'on veut être absolument rigoureux pour le 3 % qui reste, là. Puis je vais vous donner juste une idée, là. Sur les 5 000 personnes qu'il nous reste à vacciner, qui ont un contact patient, il y a à peu près... laissez-moi vous donner des chiffres, là, rapidement. Je peux me tromper à quelque cent proches, là. À peu près 1 200 infirmières, à peu près 1 300 PAB, d'autres personnels qui sont en contact, là, ça peut être des techniciens, ça peut être... et là je suis rendu à peu près à 3 000, puis il me reste des employés autres qui ne sont pas des employés administratifs.
Mais si je vous regarde mes trois premières catégories, là, particulièrement mes infirmières et mes PAB qui sont vraiment, là, dans le coeur du sujet, là, bien, ces gens-là, il faut les répartir dans 16 CIUSSS, là, dans 30 sous-régions, là. O.K.? Donc, c'est pour ça qu'Horacio… pardon, Dr Arruda, ce qu'il nous a dit… Étant donné que le nombre est rendu tellement petit, là, prenez ça, là, 1 200 à l'échelle du Québec, là, on va s'assurer maintenant que, si on n'a pas été capable de les vacciner, au moins, ils vont être testées trois fois par semaine.
Ça fait qu'à ce moment-là moi, je pense que les Québécois... Puis c'est ça que je vous ai dit, en conclusion, qu'avec… maintenant qu'on a réussi à se rendre à 97 %, ce qui reste, on va garantir aux Québécois que ces gens-là vont être dépistés trois fois par semaine.
M. Arruda (Horacio) : En plus, ils peuvent prendre des mesures de précaution, comme le port du masque, et aussi, tout dépendamment de... c'est une question d'organisation de services, être réaffectés à des zones moins à risque de contaminer des personnes âgées, ou autres. Ça fait que, dans les faits, à ce niveau-ci, très honnêtement, je pense que c'est… Le risque zéro n'existe pas, on le sait. La contamination pourrait venir d'un visiteur, ou n'importe quoi. Mais on arrive à un risque qui est tout à fait acceptable. Et l'inverse, avoir moins de personnel, etc., on mettrait en péril certains services.
M. Dubé : Je ne veux pas trop rallonger ma réponse, mais je vais prendre une minute parce que c'est important, c'est important pour les Québécois.
La beauté d'avoir décidé ça aujourd'hui... Puis qu'on se comprenne bien que notre objectif, là, c'est la protection des Québécois. On a parlé, j'en ai parlé beaucoup avec Daniel puis son équipe... Nos P.D.G., là, quand on a pris la décision ensemble puis on a dit : C'est comme ça qu'on va s'aligner, ce qu'ils aiment beaucoup, de ça, c'est que… Puis on a parlé beaucoup de décentralisation, dans les dernières semaines, hein? Bien là, ce qu'on a dit… On ne fait pas quelque chose de mur à mur, là. Parce qu'il y a des P.D.G. qui nous avaient dit : On va le regarder par régions ou par services. Là, ce qu'ils vont pouvoir faire, c'est de dire : O.K., moi, j'ai juste, admettons, 100 infirmières dans mon CIUSSS, qui est problématique; si elles acceptent toutes d'être dépistées, problème réglé, mais, si elles acceptent aussi d'être vaccinées, est-ce que je peux arriver puis dire : Moi, maintenant, je vais me donner la capacité de peut-être laisser aller ceux qui sont non vaccinés?
Aujourd'hui, on trouve ça dangereux de le faire, pour les raisons qu'on vient de dire, parce qu'il peut y avoir un effet… Daniel parle souvent d'un effet dominos entre les services. Mais, dans deux semaines, dans un mois, les choses peuvent changer. On va rentrer des gens, on va être capables d'être moins dépendants des non-vaccinés. Et c'est ça qu'on veut donner, comme latitude, à nos P.D.G.. Alors, Daniel… On verra de quelle façon, périodique, mais le scénario qu'on vous a présenté aujourd'hui, c'était le pire scénario. Là, ce qu'il faut faire, c'est travailler à les faire vacciner, ceux qui peuvent encore se faire vacciner, se faire dépister, mais surtout rentrer du nouveau monde. Puis le nouveau monde, on veut qu'ils soient vaccinés. Ça fait que c'est pour ça que je pense que les Québécois... puis on s'assure qu'ils vont travailler... ils vont venir se faire soigner dans un environnement qui est sécuritaire.
Mme Côté (Claudie) : Merci. Maintenant, peut-être pour... une question pour M. Arruda. En ce moment, une personne qui est non vaccinée ne peut pas se rendre au chevet d'une personne malade dans un centre hospitalier, elle ne peut même pas aller rendre visite à un grand-parent, là, dans un CHSLD ou encore dans une ressource intermédiaire parce qu'on lui demande le passeport vaccinal. Par contre, ces personnes-là peuvent être soignées par des gens qui sont non vaccinés, avec la mesure que vous annoncez aujourd'hui. Est-ce que c'est une mesure qui est encore cohérente ou logique? Puis est-ce que vous pouvez l'expliquer?
M. Arruda (Horacio) : Bien, il faut comprendre que les gens en milieu de soins vont prendre des précautions pour quand ils vont être en contact de façon claire. Quand on parle de visiteurs, ils ne sont pas nécessairement dans une dynamique de gestion, de prévention et de contrôle des infections, là. C'est pour ça qu'on exige le passeport vaccinal. Dans des situations particulières dites humanitaires, là, les gens vont pour accéder à leur famille.
Mais, comme je vous dis, là, le risque zéro n'existe pas, mais on pense qu'actuellement il faut vraiment que les gens se fassent dépister. Idéalement, c'est le vaccin, puis même encore avec le vaccin, on l'a déjà dit, ça ne veut pas dire qu'automatiquement il n'y a aucune transmission. Il peut y avoir de la charge virale, mais elle va en diminuant.
Mais nous, on pense que c'est tout à fait acceptable actuellement, là. Avec trois tests de dépistage par semaine, je veux dire, les gens, on va détecter rapidement leur maladie, ils vont être beaucoup moins contagieux au moment où on va les détecter, puis on va les retirer, s'ils ne le sont pas. Je pense que ne pas avoir les soins ou manquer de certains services, à mon avis, ça serait beaucoup plus préjudiciable pour la population québécoise.
Mme Côté (Claudie) : Mais est-ce qu'une personne avec un test négatif pourrait aller rendre visite à une personne malade?
M. Arruda (Horacio) : Bien, on va évaluer la situation. Je vais vous dire qu'actuellement on ne nous a pas rapporté d'enjeux de façon particulière de visiteurs qui n'ont pas eu accès à cause de ça parce qu'il y a quand même une bonne proportion de gens qui sont vaccinés, actuellement. Ce n'est pas une chose qui nous a été rapportée, mais, comme je vous l'ai dit, quand on a des questions, on analyse. On fera l'analyse comme telle par rapport à ça.
La Modératrice : Hugo Lavallée, Radio-Canada.
M. Lavallée (Hugo) : Oui, bonjour à tous. Peut-être une précision sur ce que vous avez dit il y a un instant, Dr Arruda, concernant les clientèles plus vulnérables. Est-ce que je comprends, donc, que les réaffectations de personnel vont se faire de manière assez structurée dans l'ensemble des établissements pour que les gens plus vulnérables ne soient pas en contact avec du personnel non vacciné ou ça va être au choix des établissements?
M. Arruda (Horacio) : Bien, je ne peux pas vous garantir que ça va être fait partout, etc., mais, si c'est possible d'être fait, s'il y a des unités, par exemple, ou il y a moins de gens à risque ou si la personne peut être dans un emploi...
M. Dubé : Peut-être... Je vous laisse finir. Excusez-moi.
M. Arruda (Horacio) : Non, mais, vous dire, ça pourra être fait. Ça fait partie des éléments supplémentaires. Mais même quelqu'un qui est dépisté trois fois, qui porte des mesures de précaution comme on va leur demander de porter, et qui va donner des soins à une personne vulnérable, on considère que le risque est faible.
M. Dubé : Peut-être, Daniel, si tu peux dire un mot là-dessus, parce que la question est très bonne, M. Lavallée. C'est vraiment une question aussi... Puis tout à l'heure, c'est pour ça... Puis j'aimerais ça que Daniel explique, là, comment il a discuté avec les... Mais cette espèce d'effet domino quand on déplace les gens, là... je pense, qui est problématique. Alors, peut-être, Daniel, là-dessus, ce serait important...
M. Desharnais (Daniel) : Dans le fond, dans l'application... dans l'évaluation de l'application du décret, ce qu'on est allés... ce qu'on a fait, comme travaux avec les établissements de santé, tous les établissements, c'est qu'on a regardé en fonction de la situation actuelle au niveau des heures travaillées par période de paie. Et la situation actuelle, vous n'êtes pas sans savoir la situation de pénurie de main-d'oeuvre. Donc, si on regarde l'évaluation des heures budgétées de façon... ce qui était prévu comme heures travaillées, on est à peu près à 13 millions, en fonction de la pénurie de main...
M. Dubé : ...nombre d'heures aux deux semaines.
M. Desharnais (Daniel) : D'heures travaillées aux deux semaines.
M. Dubé : Aux deux semaines.
M. Desharnais (Daniel) : Et si on regarde la situation de pénurie de main-d'oeuvre, présentement, le réseau roule à 10 millions d'heures travaillées par période de paie, donc aux deux semaines. Si on appliquait le décret, puis là on a évalué ça sur chacun des services, autant dans le secteur hospitalier, que dans les secteurs services sociaux, que dans les CHSLD, on se trouvait avec une baisse de 4 % supplémentaire pour l'ensemble du Québec. Et ça, cette variation-là, si on l'applique dans chacun des services, ça peut faire une variation entre 1 % et 9 %, selon le service.
Mais une variation en situation de pénurie de main-d'oeuvre, actuellement, de 1 % peut avoir des effets très, très, très dommageables sur l'accès aux services, ou de la diminution de services pour les clientèles. Donc, c'est en fonction de ce scénario-là qu'on a soumis à la Santé publique les simulations, d'où la recommandation de la Santé publique.
Pour répondre à votre question sur l'effet domino, je vous donne un exemple. S'il y a une diminution de service... d'heures travaillées, si on veut dire, dans les GMF, mettons, de 25 % — je donne un exemple comme ça — l'effet que ça peut avoir, l'effet domino que ça peut avoir, c'est la cascade que ça a sur les services d'urgence. Et là, vous n'êtes pas aussi sans savoir que les services d'urgence sont très, très, très affectés actuellement, sont très sollicités. Donc, c'est le type d'effets que ça peut avoir.
Comme, admettons, j'ai une baisse de 3 % pour un établissement dans des CHSLD, bien, ça peut mener à des ruptures ou une grosse diminution de services ou des choix très difficiles pour l'établissement, sur la couverture de services qui est donnée ou le niveau de services qui est donné à ces clientèles-là. Donc, il y a toutes sortes d'effets qui peuvent découler de cette diminution-là.
M. Dubé : Et juste pour… Quand on pense à CHSLD, là, pensons au nombre de bains par semaine, pensons à ce type de services là. Alors, c'est pour ça que l'effet domino, il faut y faire très attention parce que c'est ça qu'on ne veut pas qui arrive. Alors, quand on dit… quand le Dr Arruda dit : L'équilibre entre le service et de dire est-ce qu'on peut avoir toute la protection, quand même, nécessaire, je pense que... On ne veut pas revivre ce qu'on a vécu avant.
M. Desharnais (Daniel) : Je peux donner peut-être un autre exemple aussi. Si vous prenez un exemple comme les soins à domicile, si vous avez une baisse de services au niveau des soins à domicile, c'est des services en moins ou des aires de service en moins pour les personnes qui bénéficient du service. Mais l'effet, aussi, que ça peut avoir, c'est que ça peut nuire au retour de personnes à domicile, de personnes hospitalisées qui devraient retourner à domicile parce qu'on n'a pas, comme établissement, la capacité de lui donner le service à son domicile. Donc, c'est les effets domino qui peuvent se produire.
M. Lavallée (Hugo) : Merci beaucoup pour votre réponse. Deuxième question, également, sur les médecins de famille. M. Dubé, on comprend que les négociations se poursuivent. On a entendu beaucoup de gens faire des commentaires sur ce sujet-là depuis la dernière semaine. Je vais utiliser un mot que vous aimez : Est-ce que vous vous engagez à ce que, dans votre prochaine négociation, il y ait des livrables clairs avec les médecins de famille? Parce que c'est un peu ce qu'on a vécu, souvent, ces dernières années, où, par exemple, on va rajouter beaucoup d'argent dans un secteur, finalement, il a un peu une promesse vague, et, au bout du compte, on ne sait pas trop si ça a fonctionné ou pas. Est-ce que, dans ce cas-ci, dans ce que vous voulez négocier, il va y avoir des engagements clairs pour le nombre de patients, prises de rendez-vous? Est-ce que vous prenez cet engagement-là?
M. Dubé : La réponse, c'est oui. Je pense que j'ai dit que, pour être capable d'avoir une négociation ordonnée, on devait, comme préalable, avoir les mêmes faits, les mêmes données, hein? Parce que, si on a les mêmes données... Un peu comme on discute avec nos P.D.G., aujourd'hui… C'est pour ça que ça nous a pris du temps, avant d'avoir les données, mais, une fois qu'on s'est entendus sur les données, c'est évident qu'on prend la bonne décision parce qu'on sait les impacts. Bien, c'est la même chose avec nos omnis. Je pense qu'en ce moment ce qui a causé beaucoup de friture sur le fil... Je ne sais pas si c'est une expression, ça, de…
Des voix : …
M. Dubé : Sur la ligne? Excusez-moi. Je vais l'apprendre. Marjorie va être contente. Parce que, Marjorie, mon attachée de presse, des fois, elle me dit que je n'ai pas toujours les bonnes expressions. Je vais apprendre celle-là.
Mais, pour revenir à votre question, je pense qu'il est important qu'on s'entende sur les faits. Puis, quand j'entendais les omnis nous dire, puis peut-être avec raison, qu'on ne comprenait pas très bien que des omnis pouvaient travailler à tel, tel, tel endroit, puis il fallait en tenir compte dans leur prise en charge, je suis d'accord avec ça. Mais, si on n'a pas cette entente-là, qu'on a les mêmes données dans une région ou dans une RLS, comme je disais tantôt, jamais on ne va être capables de négocier correctement. Mais la journée qu'on a ces données-là, mutuelles, puis qu'on l'a échangé ensemble, bien là, je pense qu'on va facilement s'entendre sur des biens livrables avec des échéanciers.
Parce qu'on sait une chose, on sait une chose, c'est que... puis le premier ministre m'a donné une commande très claire, il y a deux chiffres qu'il faut obtenir. Il y a plus de 800 000 Québécois qui sont sur la liste d'attente, puis même les Québécois qui ont un médecin de famille ne peuvent pas prendre un rendez-vous en dedans de 36 heures. Ça fait qu'il y a deux choses à régler : il y a la prise en charge puis il y a des rendez-vous dans des délais raisonnables.
La Modératrice : Olivier Bossé, Le Soleil.
M. Bossé (Olivier) : Bonjour, messieurs. M. Dubé, là je pense que peut-être vous m'avez perdu dans les chiffres ou les détails. Vous dites 14 000…
M. Dubé : Ça me surprendrait.
M. Bossé (Olivier) : 14 000 sur 330, ce n'est pas 3 %. Donc, c'est peut-être... 330 000, donc, ce n'est pas 3%. Et j'aimerais connaître la nuance entre 8 000 du terrain et 5 000 en contact. C'est quoi la différence?
M. Dubé : O.K. Parfait. O.K. Bien, premièrement, vous avez raison parce que c'est 8 000 sur 290 000 qui est 3 %. Parce que vous avez, en ce moment... Puis ça… pour vous dire comment le réseau, il est fragile en ce moment. Puis ça va revenir à... Vous m'avez déjà entendu dire ça. Restez avec moi pour une minute, là, ce ne sera pas long, là. Dans le réseau, là, il y a à peu près 340 000 personnes, mais il y en a, de ces 340 000 là, qui sont en congé — j'ai expliqué, là, le genre de congé, ça peut être des… — il y en a 50 000, ce qui nous ramène à 290 000.
Quand je dis que nos gens sur le terrain sont vaccinés à 97 %, on s'entend que c'est 290 000. Ça va? Alors donc, ce que je vous dis aujourd'hui, c'est qu'il y a 8 000 du 290 000 qui n'est pas vacciné. Ça va-tu?
M. Bossé (Olivier) : Oui.
M. Dubé : O.K. Deuxièmement, à votre question, je vous ai dit, pour fins d'information, de ce 8 000 là, quand je regarde, catégorie un, les infirmières, deuxième catégorie, les préposés aux bénéficiaires, trois, les autres types de services et les techniciens, il y a à peu près 5 000 de ces 8 000 là qui sont dans des services aux clients. Et c'est pour ça qu'avec les P.D.G., moi, je crois qu'il est possible, dans les prochaines semaines, dépendamment à quelle vitesse on engage, à quelle vitesse on va dépister, à quelle vitesse on va vacciner des gens qui vont être convaincus de se faire vacciner, qu'on va être capables de baisser ce pourcentage-là aussi. Mais c'est de ces 5 000 là que je parle.
M. Bossé (Olivier) : C'est ces 5 000 là qui devront se faire tester trois fois par semaine.
M. Dubé : Voilà. Ah non! En fait, c'est les 8 000.
M. Bossé (Olivier) : C'est les 8 000.
M. Dubé : C'est les 8 000, parce qu'on ne fera pas de différence, puis je dirais, poliment, là, parce que je suis un gars d'administration, c'est tout le monde. C'est tout le monde, qu'ils soient en contact direct ou pas, là.
M. Bossé (Olivier) : Parfait. Merci. M. Arruda, est-ce que c'est la première fois que le gouvernement vous revient en disant : Votre recommandation, là, on ne peut pas ou ne veut pas la faire, trouvez d'autres choses?
M. Arruda (Horacio) : Bien, premièrement, vous comprendrez que je suis toujours en auto-évaluation. Même si le gouvernement m'a posé la question, j'avais déjà enclenché des travaux puis une réflexion moi-même parce que je surveille les couvertures vaccinales, je surveille l'épidémio, je surveille ce qui se passe et ce qui se dit. Donc, vous comprendrez que, si le gouvernement ne m'aurait pas demandé mon opinion, je l'aurais sûrement émise parce que... J'aurais au moins exprimé à mon ministre : M. le ministre, je constate, actuellement, là, on a atteint nos objectifs et les effets pervers — d'abord ne pas nuire, ça, ça faire partie de mon serment d'Hippocrate, primum non nocere, ça veut dire «d'abord ne pas nuire» — là, je trouvais qu'on est dans une perspective de nuisance plus grande que de bénéfice. Ça fait que je pense que, devant mon serment d'Hippocrate, j'aurais au moins exprimé à mon ministre la situation.
Ça fait que je pense que les discussions qu'on a eues ont toujours été de façon... on ne veut pas du tout appliquer ça, ça a été plutôt des questionnements, des... J'ai toujours dit, hein, c'est en interaction. On vous en a parlé dans la première vague, le PM, puis, etc., on était en interaction parce qu'il n'y a pas de science probante dans tout. C'est la première fois qu'on vit une pandémie. J'espère que c'est la dernière pour moi, en tout cas, de cette nature-là. Donc, c'est des discussions, mais je pas eu de... je ne me suis pas fait dire : Ta recommandation est foutue. Je me suis fait dire... Et de toute façon, moi-même, on était dans cette réflexion-là, à se dire : Il faut réévaluer. Je l'ai dit, hein, ce qui est dit aujourd'hui va peut-être être différent demain.
M. Bossé (Olivier) : En un an et demi, ce n'était pas nécessairement la première fois que ça arrivait comme ça?
M. Arruda (Horacio) : Non. Bien, je veux dire, des discussions? Non. Je veux dire... Mais je vais vous dire, une fois qu'on a discuté puis qu'on arrive à un certain niveau de confort, habituellement, les avis de Santé publique ont été toujours suivis.
La Modératrice : Marie-Michèle Sioui, Le Devoir.
    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Bonjour à tous les trois. Je veux revenir sur quelque chose que vous avez dit plus tôt. Vous avez dit, M. Dubé : Dans la moitié des CISSS et CIUSSS, on a commencé à mettre en congé sans solde les employés qui refusent de se faire dépister. Qu'est-ce qui se passe dans l'autre moitié? Tu sais, est-ce que c'était une directive, de forcer ces gens-là à partir en sans solde? Puis pourquoi elle n'a pas été appliquée dans la moitié des CISSS et des CIUSSS?
M. Dubé : Bien, c'est parce qu'il y en a qui n'ont pas eu à le faire, il y a des gens qui n'ont pas refusé le dépistage. Mais ça, c'est quelque chose qu'on va suivre de très près, mais... Et j'ai demandé non seulement d'avoir le nombre, là — Daniel, ça va être une des choses... je ne sais pas si tu veux commenter, là — mais on veut... c'est sûr qu'on va suivre ça parce que quand je vais redemander à Daniel puis... à M. Desharnais, pardon, quand je vais lui demander de remettre le scénario à jour, bien, il va falloir qu'on sache il y a combien de personnes qui ont refusé de se faire dépister puis qu'on doit mettre en congé sans solde. Ça fait qu'il va falloir faire ça, mais ce qu'on me dit, c'est qu'ils ont déjà commencé à appliquer cette mesure-là depuis le 15 octobre.
    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Puis en quoi, dans la même veine que ce qui vous a été demandé...
Une voix : Peut-être...
    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Oh! je m'excuse. Allez-y.
M. Desharnais (Daniel) : Bien, je vais juste compléter que, ce matin, on a eu une rencontre avec les P.D.G., d'ailleurs, justement pour leur communiquer ce qu'on vous communique aujourd'hui puis on a été très clairs sur le fait que, comme le ministre l'a mentionné, sur l'application du dépistage obligatoire, il y aurait un suivi qui serait fait puis qu'il fallait absolument que ça soit systématique. Sinon, l'employé a des sanctions, des sanctions qui sont prévues. Donc, il doit quitter son emploi. Donc, c'est très clair là-dessus.
    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Puis je suis un peu dans le même esprit que la question de mes collègues, mais vous aviez, parmi vos scénarios, la possibilité, par exemple, d'obliger la vaccination mais dans certains secteurs, admettons en oncologie ou en néonatalité, où les patients sont plus à risque. Est-ce que vous vous avez été capables de faire l'exercice pour voir si c'était applicable, si c'était faisable, puis est-ce que c'était là qu'on voyait l'effet domino, ou est-ce qu'à l'inverse on n'est pas capables de le produire, là, ce portrait-là?
M. Desharnais (Daniel) : Oui, on a appliqué différents scénarios. Le scénario initial, c'était de garder les personnes qui avaient reçu au moins une dose avec un engagement de se faire vacciner deuxième dose. On a appliqué également des scénarios où... je ne vous donnerai pas le détail, mais où on permettait à des travailleurs non vaccinés d'oeuvrer dans certains secteurs à certaines conditions, notamment qu'ils ne devaient pas prendre les pauses en même temps que leurs collègues, puis à des secteurs où est-ce qu'on limitait le plus possible les contacts avec les patients vulnérables, et je vous dirais que la variation, en appliquant les deux scénarios, était de même pas 1 %. Donc, en appliquant même un scénario où est-ce qu'on tolérait un certain nombre de personnes non vaccinées, l'effet décrit, l'effet sur les services était encore assez prononcé.
Une voix : Puis je vous...
La Modératrice : ...est-ce que c'est possible d'avoir le nombre d'éclosions qu'il y a eu dues justement à un personnel, du personnel de la santé qui n'était pas vacciné et qui a transmis la maladie à des patients? Est-ce que c'est possible d'avoir cette donnée-là?
M. Arruda (Horacio) : Un, il n'y en a pas eu beaucoup, je pense que c'est la première des choses, parce que ça n'a pas été un phénomène qui nous a été rapporté. Je ne veux pas dire... Puis, des fois, il faut aussi dire que l'éclosion, la source primaire, le cas index, ce n'est pas toujours nécessairement évident, là. Mais je vous dirais que, dans... au cours de la dernière vague, ou même la troisième, puis à celle-ci, ce n'est pas le genre de phénomène qui est arrivé de façon significative. Ça fait que je pense que les mesures de protection qui ont été mises en place, quand même les relatives hautes couvertures vaccinales qui ont été améliorées depuis le mois d'août, là, ont fait que des éclosions en milieux de soins, nosocomiales, apportées par des travailleurs de la santé, on peut compter en bas d'une main, j'ai comme l'impression, actuellement.
M. Dubé : C'est pour ça...
M. Arruda (Horacio) : C'est vraiment des... Excusez-moi. C'est vraiment des éclosions en milieu scolaire, où les enfants n'étaient pas vaccinés, particulièrement au primaire, quelques-unes au secondaire et en milieu de travail. Le milieu de soins a été véritablement, dans cette vague-ci, beaucoup plus épargné.
M. Dubé : Puis, dans les «considérant que», là, de la Santé publique, c'est un des gros facteurs. Parce qu'il n'y en a pas eu beaucoup.
Mme Lajoie (Geneviève) : Malgré tout ce que vous dites là, j'aimerais que, M. Dubé, vous me... Qu'est-ce que vous dites aux Québécois qui, par exemple, ont des parents en CHSLD, où il y a des employés qui ne sont pas vaccinés, et ces gens-là ont peur pour leurs parents, ont peur pour eux quand ils vont à l'hôpital? Qu'est-ce que vous leur dites aujourd'hui, là?
M. Dubé : Bien, un peu ce que j'ai dit tout à l'heure, Mme Lajoie, là. Premièrement, il y en a très peu. La première chose. Deuxièmement, particulièrement avec tout ce qu'on a vécu dans les CHSLD, le Dr Arruda a dit : Pour ceux qui ne sont pas vaccinés, la première chose, c'est qu'ils doivent être testés trois fois par semaine. À la minute qu'ils sont testés positifs, ils seraient retirés.
Deuxièmement, on a des équipements de protection contre les infections, dans les CHSLD, qui sont maintenant dignes de l'équipement de protection dans les milieux de soins, là, ce qui n'était pas le cas à la première vague. Alors, je pense qu'on a tellement appris de ces difficultés-là qu'on est capables aujourd'hui d'offrir un environnement sécuritaire pour ces gens-là.
Maintenant, l'autre point... Puis c'est pour ça qu'on n'a pas hésité, particulièrement dans les CHSLD, d'aller avec la troisième dose, et c'est pour ça qu'on accélère la vaccination des troisièmes doses dans nos CHSLD puis maintenant dans les RPA.
Alors, c'est tous ces considérants-là qui font que, quand on a 97 % de nos employés qui sont vaccinés, plus ces éléments-là, qu'on est à l'aise. Mais, si vous me le demandez... puis je l'ai dit, je vais le dire très poliment, que la minute que nos P.D.G. sont capables de remplacer un non-vacciné par un vacciné, ils vont le faire.
La Modératrice : Merci. On va passer en anglais. Phil Authier, The Gazette.
M. Authier (Philip) : Good afternoon. On September 7th, when you announced that health workers would have to be vaccinated, there were fewer people in the hospitals and in intensive care. So, how can you justify today backing down on the requirement when the situation in hospitals is actually worse?
M. Dubé : Well, Horacio can answer a lot better than I do on this, but I'll say one thing. We made those decisions on forecast, because back then, at the end of August, at the beginning of September, we knew we were entering a fourth wave. And I'll let Horacio…
M. Arruda (Horacio) : Actually, it's true, we knew we were going to have some cases, we knew we were going to have some people in hospitals and intensive care, because there is non vaccinated people and there is some vaccinated who will go there. But the level is not what we thought we would have, based on projections. We get a better number of cases, it's going up a little bit, but it's normal because of the people getting inside. We are… and we follow that everyday. We get good coverage rates, actually, compared to in August, really better. Even, we came from 93 % to 97 % in healthcare workers.
We now think that the balance between trying to fight against the ones who don't want to be vaccinated and putting them at home will create, I would say, loss of empowerment, of ressources for healthcare. And we can make sure they're going to be protected, the people are going to be protected, if we do testing, but real testing. I am telling you, people who will not accept to be tested three times a week, and not vaccinated, they will have to go home. That's absolutely not acceptable for us.
So we think, with that, we are in a good situation and we will follow again and again. And even with the different things we announced yesterday for November, my Minister told : Let's go this way progressively for not making our system in a problem.
M. Authier (Philip) : But in October, on «Tout le monde en parle», Mr. Dubé, you said it was non negociable that there would be someone working in an ER or an operating room who was not vaccinated. What do you tell the patients and Quebeckers who are vaccinated and now they will be at risk, in certain hospital environments, when they go in for care? What do you have to say to those people?
M. Dubé : Yes, but that's the reason, when we look at those different scenarios, the number of people that are in that situation in ER are very limited. So, the first thing, as we discussed, and that was one of the questions before : Are you able to replace those persons by vaccinated person?, the first thing will be done when it can be done. So, that's the first thing that local managers will do. That's the first thing.
The second thing is that, when that draws an implication of the domino effect that we were talking about, well, we'll say : Let's make sure, at least, that those people are tested three times a week. And that's the reason I'm saying I'm putting a lot of energy now... This is behind us, because that was a decision that we have to take to make those schedules for the next few weeks.
Now that we have that, my next step is making sure that we get as many nurses back in the place so, at one point, the local manager can say : Well, I don't need those people anymore and I can have vaccinated in those services, if we have not been able to replace them before. It's very clear this is our priority, is to get additional nurses coming in.
La Modératrice : Cathy Senay, CBC.
Mme Senay (Cathy) : Good afternoon. I just would like to clarify one thing about the 3%. In the private sector, is it about the same proportion?
M. Dubé : Well, that's tough because... Daniel, when do... we will get the numbers? We're not there yet. We've asked... It's a bit longer, as you know. We don't have as much... Even though, sometimes, I think that, within our own system, we don't get the information as quickly as possible. But Daniel...
M. Desharnais (Daniel) : Si je peux me permettre en français, désolé, je n'ai pas le chiffre, là, pour... mais, oui, on a demandé de regarder les personnes non vaccinées aux partenaires privés aussi. Je n'ai pas le chiffre sur le nombre de non-vaccinés, mais il y avait quand même... on a mesuré l'impact quand même de l'effet de l'application du décret sur ces clientèles-là, là, donc.
Mme Senay (Cathy) : Ça fait que ce n'est pas clair, les données, O.K. I'll be back...
M. Dubé : Mais moi, je pense... Je me souviens, si... la date qu'on a demandée, ils nous avaient demandé de retarder d'une semaine, je crois, puis je pense qu'on avait dit qu'on aurait tous nos chiffres sur le réseau privé pour le 7 novembre. Mais je vous dis ça de mémoire. Je vérifierai pour notre prochaine rencontre.
Mme Senay (Cathy) : I'll go back to my two questions, please.
M. Dubé : Oh! sorry.
Mme Senay (Cathy) : No, no, all right. I remember your mother is in a private residence. Would you feel comfortable if she's in contact with a non-vaccinated health care worker?
M. Dubé : Under the conditions of the recommendation, yes, yes.
Mme Senay (Cathy) : Why you're so sure?
M. Dubé : Why? Because I think it has been the case for many of us in those situations in the last two years. And when the PCI, protection of control of infections, have been applied properly, even unvaccinated people can do the job, but you're taking an additional risk. But with 97% of people vaccinated, I think the risk is like that. And I think that we should, as much as possible, get those people vaccinated.
Mme Senay (Cathy) : Other Canadian provinces were watching you, Mr. Dubé. And when we go back to the whole process, and with the parliamentary committee and the dates that have been changed, are you giving up? This is what you're telling them : I haven't been able to do it?
M. Dubé : No. It's funny because I'm… we're, as you know, we are in contact with other provinces. And look at what we're doing right now, it's very similar to what Ontario is doing, because it's combination, it's a hybrid approach. They either vaccinate or they test, and if they test and they're not satisfactory, they put on a list. So, it's very, very similar.
I think what we have done, and I thank Horacio for that, that he had the guts to ask for obligation, and I think we… that way, we have been able to increase a number drastically. I'm just saying : Think about it. The population is vaccinated at 90%, first dose, and now we are at 97%. It's not perfect but that's close, that's very close, and I think that's a combination of what have been done.
M. Arruda (Horacio) : And if I want to add something, we are not giving up. We are looking at the effect of our treatment, and the treatment works and now we change the therapy. It's exactly what you do with a patient : You have a plan of treatment, you do it, and if it goes well, you change it, and if it goes less well, you can have another treatment. That's exactly the thing. I think it's important to understand. And, for me, getting from 93 to 97 is almost a dream. I know that 100%, even if I said that, is a utopia. Even if we had 100%, we would have some there was a mistake, somebody has probably even… So, I think that that's just adjusting. And I think the worst thing is to always stay with what you said and not readjust. This is not part of good science.
M. Dubé : And I think, I'll finish with that, I think that the question of Olivier, do the numbers that I did earlier with you and, you'll see, you're very close to 98%. I'm not rounding numbers.
La Modératrice : Raquel Fletcher, Global.
Mme Fletcher (Raquel) : Good afternoon. I have a question for the minister about GPs actually. My colleague is working on a story in Montréal and he wants to know what you say to GPs who say that they are struggling to manage the 500 patients that they are already in charge of with all the, you know, the tasks that they have to do, and that being forced to take a 1,000 patients would be impossible?
M. Dubé : OK. Well, I made the commitment that I would not make comments over the next few weeks to make sure that we have a very positive and constructive discussion with the GP over the next few weeks. The only thing that I would say is I think that we both recognize that we need the data of the actual situation, which we didn't have, the same piece of document, in front of us. We have agreed that we would get that information in front of us and that we also agree on two things : there is a need to reduce the number of Quebeckers drastically that are on the waiting list for a GP, but we also need to improve the reaction, the time reaction for an appointment. We all agree on that. So, allow us to be talking to each other and find solutions.
Mme Fletcher (Raquel) : OK. My other question concerns the coroner's inquest… Coroner Sophie Régnière, this morning, released her report into the death of Romy and Nora Carpentier. And she also, in that report, lists seven recommendations, and one of the recommendations concerns the Ministry of Health, regarding sharing information. It took investigators a long time, like, almost all night to even determine if the girls were missing, because when they called the hospital, the personnel at the hospital wouldn't confirm, because of confidentiality. So, she is actually calling for a directive that is in a «cadre législatif» in cases of emergencies, to be able to share information more easily.
M. Dubé : Well, I just… the report came out, so you'll just allow me a few hours to read, take knowledge of it, this is very important on those two kids, very important for me to understand what happened. Allow me the time to read the report, and we'll see each other next time. But I will look into it, I will look into it.
Mme Fletcher (Raquel) : …
M. Dubé : No, I would rather have a good look at the report before commenting…
La Modératrice : Deux petites demandes de précisions. Fanny Lévesque, d'abord.
M. Dubé : Très bien.
Mme Lévesque (Fanny) : Pour les tests de dépistage, donc, est-ce que, donc, l'employée doit le faire sur son temps personnel? Est-ce qu'elle doit aller au privé? Est-ce que c'est elle qui paie? Est-ce que c'est le réseau qui paie pour elle? Comment ça va fonctionner pour les personnes, là?
M. Desharnais (Daniel) : ...c'est coordonné avec le réseau. Ça doit se faire sur… idéalement. Là, je n'ai pas le détail, je pourrais vous revenir, là, mais ça doit se faire idéalement avant de faire son quart de travail, parce que sinon ça joue sur l'heure des services rendus. Mais je pourrai vous revenir avec les détails, là, plus en détail.
Mme Lévesque (Fanny) : Mais ça, c'est clair que c'est avant de… ce n'est pas sur son heure.
M. Dubé : Ah! oui, oui, c'est dans le cadre de...
M. Desharnais (Daniel) : Oui, oui.
Mme Lévesque (Fanny) : Mais donc est-ce que c'est du dépistage rapide? Puisque, si la personne va travailler après, là, je veux dire, c'est...
M. Dubé : Oui, il faut être capable de faire le test, là, qu'on fait, par exemple, avec le...
Journaliste : Qui paie?
M. Dubé : Pardon?
Journaliste : Qui paie pour les tests...
M. Dubé : Voilà, très bien. Alors, qui paie?
La Modératrice : Oui.
M. Dubé : C'est nous qui payons parce qu'on a eu cette discussion-là, puis la dernière chose que je voudrais comme excuse pour ne pas faire les tests c'est que l'employé paie. Je pense que soyons clairs, là, que...
La Modératrice : Petite autre précision? Claudie Côté, TVA.
Mme Côté (Claudie) : Oui. Pour les nouveaux employés, la vaccination devient maintenant une condition d'embauche ou c'est une condition pour obtenir un droit de pratique? Là, est-ce qu'on va devoir faire affaire avec les ordres?
M. Dubé : Oh! Que je suis content que vous me posiez cette... merci, madame. Moi, je pense que ça doit venir de deux personnes, de deux groupes. Ça doit venir de la responsabilité de l'employeur de le demander, et aux ordres professionnels s'ils nous écoutent encore, là. Je vais arrêter là.
Mme Côté (Claudie) : Oui. Mais dans le décret, ça va être écrit quoi, tu sais, pour vous?
M. Dubé : Je pense que ça va être écrit que c'est un droit de l'employeur.
Mme Côté (Claudie) : D'exiger la... donc vous demandez à l'employeur d'exiger la vaccination pour les nouveaux employés...
M. Dubé : Oui.
Mme Côté (Claudie) : ...ou les nouveaux employés devront obligatoirement être vaccinés? Juste pour éviter la confusion.
M. Dubé : Mais là, je vais laisser les légistes, ils sont très bons, de trouver la façon de l'écrire, Mme Côté, là. Mais je vous dirais que je repasse le message.
La Modératrice : Merci beaucoup. Merci beaucoup, messieurs.
M. Dubé : C'est bon. Merci beaucoup.
Une voix : Bonne journée.
M. Dubé : Merci.
(Fin à 15 h 5)Fin de la transcription