Titre et participants : Conférence de presse de Mme Geneviève Guilbault, vice-première ministre, et M. Pierre Dufour, ministre des Forêts, de la Faune et des Parcs.
Sujet : Situation sur les feux de forêts.
Date : Le lundi 22 juin 2020, 16 h.
Lieu : Salle Evelyn-Dumas (1.30), édifice Pamphile-Le May.
Début de la transcription : (Seize heures trois minutes)
Mme Guilbault : Merci. Merci beaucoup, Mme Fletcher. Donc, bonjour, tout le monde. Merci d'être ici avec nous cet après-midi pour faire le point sur la situation sur les feux de forêt.
Peut-être juste un petit mot introductif, là, compte tenu de l'annonce qui a été faite un peu plus tôt aujourd'hui et qui touche certains de nos collègues, à Pierre et moi, qui occupent de nouvelles fonctions pour certains. Donc, un petit mot au nom de toute notre équipe pour les féliciter et bien sûr leur souhaiter le plus grand bonheur et le meilleur des succès dans leurs nouvelles fonctions. Et je sais que Pierre joint sa voix à la mienne pour ces bons souhaits.
Donc, comme je l'ai dit, on est ici pour faire le point sur la situation des feux de forêt au Québec. Et merci, vous voyez mon collègue à ma droite, Pierre Dufour, ministre de la Forêt, de la Faune et des Parcs, merci beaucoup, Pierre, d'être ici avec nous, M. Éric Rousseau aussi, président de la SOPFEU, qui m'accompagne cet après-midi. Donc, merci à vous deux.
Et je veux d'abord féliciter et souligner à nouveau le travail de toutes les équipes qui sont déployées depuis des jours, les féliciter et les remercier, tout le personnel qui combat actuellement les feux qui sont en cours au Québec, dans des conditions, on va se le dire, qui ne sont pas évidentes. Il fait très chaud. Si, nous, on a chaud, dans notre petite vie quotidienne, imaginons-nous tous les combattants des feux, depuis plusieurs jours maintenant, jour et nuit d'ailleurs. Donc, des conditions qui sont difficiles. Alors, je veux absolument les remercier, les pompiers forestiers, pompiers municipaux, les combattants du feu en général, tous ceux qui sont venus aussi prêter main-forte de l'extérieur du Québec. Donc, l'Ontario, le Manitoba, l'Alberta ont envoyé des ressources pour aider le Québec, cette année, alors c'est très, très apprécié.
D'autant plus, comme je l'ai dit, que les conditions ne sont pas faciles. On en est à notre deuxième canicule, actuellement, avant la fête nationale. Donc, moi, de mémoire, là, deux canicules avant la fête nationale, avant la fin juin, c'est la première fois qu'on voit ça depuis un bon bout de temps, en tout cas, si je repense aux dernières années. Donc, une situation qui n'est pas évidente, en termes de chaleur, combinée à une période de sécheresse en plus. Alors, vraiment pas évident pour nos équipes de travailler.
Et, vous l'aurez deviné, ça fait en sorte aussi que toutes les conditions sont réunies pour que les feux prennent de l'ampleur. Cette période de chaleur, combinée à une faible humidité, ça fait en sorte que les feux pourraient prendre de l'ampleur. Donc, raison de plus pour en appeler au concours de tout le monde pour faire en sorte qu'on diminue les risques d'incendie, en évitant notamment de faire des feux dans vos chalets, dans vos terrains, un petit peu partout. On en appelle aux Québécois pour faire attention avec les feux, ce qu'on pourrait appeler les feux humains, là, les feux que les gens allument par eux-mêmes.
Il y a deux secteurs en ce moment qu'on suit particulièrement, les deux dont on parle depuis quelques jours maintenant, donc un secteur qui est au nord au Lac-Saint-Jean et aussi le secteur de Rivière-Ouelle, près de La Pocatière.
Donc, le secteur au Lac-Saint-Jean, au nord du Lac-Saint-Jean, ça fait déjà quelques jours qu'on en parle, c'est un secteur justement où l'incendie est en cours depuis plusieurs jours, qui est considéré hors contrôle actuellement, bien que la situation s'améliore, tout comme la situation, d'ailleurs, s'est améliorée dans le secteur de Rivière-Ouelle. Mais, vous le devinez, dans les deux cas, on est très tributaires de la météo et c'est pour ça qu'on se croise les doigts pour que la pluie qui est prévue arrive le plus tôt possible. Actuellement, on pense qu'il pourrait y avoir des précipitations dans la nuit de mardi à mercredi. Donc, on souhaite qu'effectivement ce soit le cas et que ça nous aide à diminuer l'ampleur de ces feux de forêt.
Mais j'en appelle vraiment à tous les Québécois. On le sait, on est à la veille de la fête nationale, des festivités qui viennent souvent avec. Il y a aussi des gens qui ont déjà commencé leurs vacances ou qui s'apprêtent sans doute à les commencer, donc ça peut être tentant pour ceux qui possèdent des chalets, ou qui louent des chalets, ou même sur divers territoires, là, ça peut être tentant de se faire un feu, mais, de grâce, évitez de faire des feux. C'est un des éléments clés pour, en ce moment, contribuer à l'effort collectif pour éviter d'avoir davantage de feux ou que les feux prennent davantage d'ampleur.
Pierre en a parlé hier, d'ailleurs, le feu qui est en cours au nord du Lac-Saint-Jean origine vraisemblablement, là, d'un feu humain qui aurait été mal éteint sur le bord d'un cours d'eau. Donc, vous voyez l'ampleur des dégâts que ça peut causer, alors on évite de faire des feux un petit peu partout.
On compte, actuellement, si on y va avec un portrait plus général au Québec, là, on parle des feux de forêt au Québec, on parle de deux en particulier, mais de façon générale au Québec, au total, on parle de 18 feux qui sont actuellement en activité sur un total de 73 000 hectares. Donc, un très grand territoire qui est touché par ces feux de forêt, dont 72 000 hectares, d'ailleurs, sont touchés par l'incendie au nord du Lac-Saint-Jean. Donc, c'est donc vous dire à quel point la situation est importante dans ce coin-là.
Depuis le début de l'année, d'ailleurs, la SOPFEU a dû affronter 461 brasiers. Et ça, c'est un nombre qui est important, c'est deux fois plus élevé que la moyenne des 10 années antérieures, le nombre de feux auxquels a été confrontée la SOPFEU. En moyenne dans les 10 années antérieures, c'est environ la moitié du nombre qu'ils ont dû affronter cette année. C'est donc dire que c'est une année qui est chargée pour la SOPFEU, alors un effort qui est très énergique et qui est très important qui doit être déployé cette année par nos équipes de la SOPFEU.
On a actuellement au total, pour maîtriser ces feux, 250 pompiers forestiers, on a 40 pompiers municipaux, on a 400 combattants, on a aussi 17 avions-citernes et 40 hélicoptères qui participent, qui s'affairent, là, à combattre tous ces feux un petit peu partout au Québec. Donc, on ne ménage aucun effort. Tous les efforts possibles, toutes les ressources possibles sont consacrés pour lutter contre tous ces feux qui affectent le Québec.
Il y a aussi des mesures qui ont été prises pour sécuriser nos infrastructures stratégiques. Souvenez-vous, hier, on parlait de la centrale Péribonka. Donc, bonne nouvelle, la centrale Péribonka, ça s'est stabilisé, elle est sécurisée. Il n'y a plus d'enjeu de sécurité pour la centrale parce qu'entre autres là aussi il y a beaucoup de travail qui a été fait, il y a eu du déboisement préventif, il y a des gicleurs qui ont été mis en place, ce qui fait qu'il n'y a plus d'enjeu de sécurité actuellement, au moment où on se parle, pour la centrale. Donc, oui, le feu est toujours considéré hors contrôle, mais vraiment tout le nécessaire est fait pour que le feu au nord du Lac-Saint-Jean soit contenu et orienté comme il le faut.
Pour ce qui est de la situation à Rivière-Ouelle, elle est toujours sous surveillance, mais le feu est considéré sous contrôle. Donc ça, c'est la bonne nouvelle aussi. Comme ça a été dit, il s'agit d'une tourbière à Rivière-Ouelle, donc le feu brûle en profondeur, ce qui amène un enjeu avec la fumée, ça amène de la fumée plus importante, ce qui fait que l'autoroute 20 est contrôlée par mesure de précaution, entre autres, dû à la fumée, entre autres aussi pour l'intervention... au besoin d'avions de la SOPFEU. Donc, l'autoroute 20 qui est contrôlée, je vous invite à surveiller l'information, là, sur les sites Internet pour savoir qu'en est-il de la circulation sur l'autoroute 20.
Mais présentement au Bas-Saint-Laurent, région dans laquelle se trouve l'incendie à Rivière-Ouelle, la situation est considérée suffisamment sécuritaire pour que les gens puissent réintégrer leur domicile sur une base volontaire. Donc, au moment où on se parle, les gens peuvent réintégrer le domicile. Ceux qui auraient des difficultés de santé ou des difficultés respiratoires, bien, on vous invite à la plus grande prudence. On vous invite à éviter de vous exposer inutilement et à peut-être maintenir certaines précautions par rapport à la situation. Nos experts environnementaux, les experts du ministère de l'Environnement et de la Lutte aux les changements climatiques sont sur place dans le Bas-Saint-Laurent pour faire une évaluation en continu de la qualité de l'air et s'assurer justement qu'il n'y a pas de risque ou de péril pour nos citoyens et nos régions avoisinantes.
En ce qui concerne notre action chez nous, au ministère de la Sécurité publique, eh bien, nos organisations régionales de sécurité civile ont été déployées au Saguenay—Lac-Saint-Jean et au Bas-Saint-Laurent pour des raisons évidentes, puisque les deux plus gros incendies sont situés dans ces régions-là. On a aussi notre Direction régionale de sécurité civile de la Côte-Nord qui est en alerte, ou appelons ça «en veille aiguë» parce que l'incendie au Saguenay—Lac-Saint-Jean touche une petite partie, là, de la MRC de La Haute-Côte-Nord, si bien que notre direction de sécurité civile locale est aux aguets mais n'est pas déployée à proprement parler au moment où on se parle. Il y a aussi nos centres régionaux de coordination gouvernementale du Saguenay—Lac-Saint-Jean et du Bas-Saint-Laurent qui ont été aussi mis en place pour, comme son nom l'indique, coordonner l'action gouvernementale avec nos nombreux partenaires qui sont concernés par cette intervention très énergique, je le rappelle, donc, évidemment, le ministère des Forêts, de la Faune et des Parcs, la SOPFEU, il y a aussi le ministère de l'Énergie et des Ressources naturelles, la Sûreté du Québec, Urgence Québec, Hydro-Québec, le ministère de l'Environnement, le ministère de la Santé aussi à certains égards. Donc, il y a plusieurs... Transports. Il y a plusieurs partenaires gouvernementaux qui sont touchés par cette action gouvernementale.
Il y a certaines personnes qui ont dû être évacuées dans le Bas-Saint-Laurent, et donc les municipalités... la municipalité, en fait, de Rivière-Ouelle a pris en charge ces évacuations préventives. La Croix-Rouge aussi a aidé dans cette opération d'évacuation, donc on tient à les en remercier. Comme je le disais tout à l'heure, la réintégration est possible maintenant, sur une base volontaire, donc... mais la Croix-Rouge et la municipalité continuent de prêter assistance, au besoin, aux gens qui seraient touchés par cette situation d'évacuation.
Il y a aussi... une question qui revient, c'est le nombre ou... c'est-à-dire, oui, le nombre de propriétés qui auraient pu être touchées par les incendies qui sont en cours, que ce soit à savoir si, oui ou non, ma propriété a été touchée ou l'ampleur des dégâts. Au moment où on se parle, on n'a pas cette information-là. On n'est pas en mesure, de toute évidence, d'aller sur le terrain pour faire cette évaluation-là. Donc ce n'est pas possible de donner un nombre de chalets ou un nombre de propriétés, que ce soit des baux de villégiature, des chalets, donc les propriétés qui auraient été endommagées par les flammes. On n'a pas l'information. Elle viendra en temps et lieu, mais vous comprendrez qu'au moment où on se parle, toutes les équipes sont exclusivement concentrées à combattre les incendies.
Il y a néanmoins une ligne téléphonique qui a été mise à la disposition des citoyens, je le rappelle, la ligne de Services Québec, le 1 877 644-4545. Vous pouvez appeler à cette ligne téléphonique en tout temps pour avoir de l'information. Comme je disais, si vous appelez pour savoir si votre chalet a été touché ou non et dans quelle mesure, cette information-là risque de ne pas être disponible. Mais, si vous voulez de l'information générale sur les territoires touchés, l'intervention et tout ça, c'est possible d'appeler à cette ligne téléphonique.
Donc, comme je l'ai dit au début... et je vais conclure sur ces deux messages très importants, parce que je pense que, s'il y a deux choses à retenir aujourd'hui, outre les détails de l'intervention qui est en cours à l'échelle gouvernementale, c'est vraiment, d'une part, de contribuer à votre façon à aider à combattre ces deux de forêt en évitant vous-même d'allumer des feux. Parce qu'on pense, là, j'en ai parlé au début, les conditions météorologiques sont réunies pour que ce soit très, très favorable et très, très risqué pour les incendies. Et on pense que les incendies qui pourraient éclater dans les prochains jours seraient dus soit à l'intervention humaine, soit à la foudre. Et vous comprendrez qu'on n'a pas de contrôle sur la foudre puisque c'est dame Nature qui en décide, alors s'il y a un paramètre sur lequel on peut avoir une influence, c'est l'intervention humaine. Donc, on demande à tout le monde : Évitez d'allumer des feux.
L'objectif, c'est non seulement de diminuer les feux, mais aussi d'éviter de dépasser notre capacité opérationnelle. En ce moment, on a plusieurs équipes, je vous ai parlé tantôt du nombre de pompiers, du nombre de combattants qui sont à l'oeuvre pour combattre les feux. Il faut éviter qu'on manque de monde pour combattre trop de feux à la fois ou des feux de trop grande importance. Donc, la meilleure façon, si vous vous demandez : Qu'est-ce que je peux faire, moi, chez moi, pour aider?, n'allumez pas de feu. Et, si chacun fait sa part, ça va aider grandement nos valeureux pompiers.
Autre message important. En raison des très faibles accumulations de pluie, au cours des derniers jours et même au cours des prochains jours, là, si on regarde sur une semaine, deux semaines, ils n'annoncent pas beaucoup de précipitations — ça peut changer, mais pour l'instant, c'est ça — donc, il y a des avertissements qui sont en cours dans plusieurs municipalités par rapport à la consommation d'eau. Il n'y a pas de danger immédiat pour la consommation d'eau potable, mais on vous demande de respecter les consignes de vos municipalités pour ce qui touche, par exemple, laver les voitures, arroser le gazon, et tout ça, là. Donc, on vous demande de restreindre votre consommation pour qu'on puisse s'en sortir et que tout le monde ait suffisamment d'eau pour la suite.
Alors, je sais que les vacances commencent, comme je l'ai tout à l'heure, je sais que ça peut être tentant de, justement, remplir sa piscine et tout ça, peut-être se faire un feu entre amis, mais on l'évite pour le moment, s'il vous plaît. On respecte les consignes. Pierre va probablement vous en parler aussi plus en détail, de ces consignes et ces interdictions en vigueur. Et donc j'en appelle, encore une fois, aux Québécois. Les dernières fois que j'ai été assise ici, c'est pour aussi en appeler aux Québécois pour contribuer à l'effort de protection collectif, dans le cadre de la COVID. Cette fois-ci, ce sont les feux de forêt. On a une année 2020 qui n'est pas facile, mais grâce à l'exemplarité puis à l'aide de tout le monde, bien, on va passer au travers, j'en suis certaine. Donc, merci, tout le monde. Et je vais passer la parole à mon ami Pierre.
M. Dufour : Bien, merci, Geneviève. Donc, permettez-moi de prendre quelques instants pour un peu repartir sur ce que j'ai vu hier et ce que ça m'a permis de voir du haut des airs. Je pense que c'est toujours intéressant de voir en direct la situation. Et comme je vous l'avais mentionné, c'est une situation qui est assez surprenante, lorsqu'on voit la superficie, hein? On parle aujourd'hui de 72 000 hectares, qui sont actuellement dans le secteur du Saguenay—Lac-Saint-Jean, en situation problématique de feu. Et je peux juste vous dire une chose, c'est de voir un peu la superficie, et aussi, ce que je pense qu'il est important de remarquer, c'est tout l'aspect au niveau du vent, comment que le tout peut se développer.
Hier, lorsqu'on était dans notre tour d'hélicoptère, ce qu'on permettait de... ça nous permettait de voir que, dépendamment quelle orientation que le vent a prise, on peut voir qu'il y a des espaces qui restent en verdure, qui n'ont pas été attaqués. Par contre, on voit exactement la situation où est-ce qu'à partir du moment que le vent peut changer, la forêt, de ce côté-là où est-ce qu'était, à ce moment-là, le tison, bien, prend de l'expansion, et la forêt s'accumule au niveau de la problématique à ce moment-là.
Donc, je pense, c'est important de le répéter et de le redire, à partir d'un simple potentiel petit feu de foyer, le dommage que ça peut créer dans une population ou dans un milieu forestier, bien, c'est à ça qu'on est confrontés présentement au niveau du feu de forêt dans le secteur de Chute-des-Passes, au Saguenay—Lac-Saint-Jean.
L'autre élément, je pense, qu'il est important de comprendre, c'est toute l'équipe que nous avons présentement à l'arrière de tout ça. Et ça, je pense, c'est important de rassurer les gens pour démontrer un peu le travail qui se fait en amont. Geneviève en a parlé quelque peu, la Sécurité publique, naturellement, qui est impliquée directement dans la situation au niveau de la protection des citoyens.
Au-delà de la Sécurité publique, il faut parler aussi du ministère de l'Énergie et Ressources naturelles, de mon collègue Jonatan Julien qui s'est occupé, justement, de contacter, avec d'autres organismes, les gens qui avaient des baux de villégiature, des abris sommaires, pour, si possible, éviter que ces gens-là se rendent sur leur site, parce qu'on le sait que, des fois, les gens veulent vouloir aller peut-être sortir des objets ou quoi que ce soit. Donc, il y a eu un travail qui a été fait aussi de ce côté-là.
Et naturellement, je dois aussi souligner la collaboration de ma collègue Marie-Eve Proulx, qui était du côté de Rivière-Ouelle, parce que je ne pouvais pas être aux deux endroits au même moment.
Et je ne peux passer sous silence tout le travail qui se fait par la SOPFEU, par l'équipe de la SOPFEU et, naturellement, les équipes d'appoint aussi qui viennent nous aider. Vous l'avez vu dans le cas de Rivière-Ouelle, entre autres les agriculteurs, il y a eu les pompiers, il y a des municipalités. Donc, je peux vous dire une chose, tous ces gens-là sont à pied d'oeuvre pour s'assurer de la sécurité des gens au niveau du Québec, au niveau des territoires qui sont endommagés présentement par les incendies dans lesquels on a à intervenir actuellement.
Ça m'amène aussi à parler du protocole avec les autres provinces. Et ça, je pense qu'on l'a mentionné hier, mais c'est encore important de le préciser, nous avons des gens de l'Ontario et du Manitoba et vont s'ajouter les gens de l'Alberta. Donc, on va avoir autant des gens qui vont venir aider à partir de transports comme les avions de feu, qu'on appelle, les CL-415 ou 215, mais on va aussi avoir des pompiers forestiers qui vont être aussi sur place sur le terrain.
Et ça, je pense que c'est une chose aussi qu'il est important de préciser, au niveau d'un feu de forêt, les avions sont en appui au travail des sapeurs-pompiers forestiers, et, naturellement, c'est l'équipe de terrain qui, normalement, parvient à finaliser et à éteindre l'incendie qui a débuté. Donc, ça, de ce côté-là, je pense que c'est important de le préciser, de préciser aussi...
Toutes ces équipes-là, sur le terrain, qui vont faire un travail colossal dans des conditions quand même extrêmes de chaleur, avec l'humidité qu'on vit présentement, donc à M. Rousseau et toute votre équipe, merci beaucoup.
Un point que M. Rousseau voulait que je précise aussi à cet effet-là, le Québec, présentement, et le Nouveau-Brunswick sont les deux provinces qui sont les plus à risque dû à la situation de chaleur et de baisse au niveau de l'humidité. Par contre, dans les années auparavant, c'est nous qui étions allés donner un coup de main en Alberta et Colombie-Britannique. Donc, c'est un peu, si on peut dire, le retour de l'ascenseur qu'on a aujourd'hui dans la situation actuelle.
L'autre élément, je pense, qui est important, ma collègue Geneviève en a parlé tantôt, on parlait des feux, mais il faut aussi additionner les feux d'artifice. On le sait, la Saint-Jean est propice aussi aux feux d'artifice. Donc, les feux d'artifice, c'est important, on vit la même situation, un simple petit tison de feu d'artifice pourrait créer une situation chaotique. Donc, on vous demande, pour cette année, si on peut dire, de ne pas en faire parce qu'on est à situation de hautes températures avec une basse humidité, ce qui donne la situation météorologique parfaite pour que des feux puissent prendre avec peu d'éléments pour arriver à quelque chose.
Donc, comme on l'a précisé, je pense que c'est important de le redire, la ligne téléphonique pour des gens qui auraient peut-être une situation au niveau des feux de forêt ou quoi que ce soit dans leur secteur... Parce qu'encore, si on regarde, hier, on avait 18 feux de forêt en activité, dont les deux majeurs. On avait parvenu à ralentir ça, justement, à 18, et on est toujours à risque de revoir les feux monter autour de 18, 20, 25. Donc, on s'assure de faire attention pour ne pas avoir d'autres problématiques dans d'autres territoires. Donc, la ligne téléphonique, le 1 877 644-4545, c'est une ligne téléphonique, je pense, très intéressante pour, justement, faire valoir des situations qui pourraient être problématiques ou en devenir.
Je termine en disant que je pense que tous les gens doivent être conscients de la situation. Et je dois me remettre, encore une fois, l'image que j'ai présentée hier, qui est le sens inverse, et cette image-là, ça permet de voir aux gens qu'à partir d'un simple petit feu... Les gens étaient quand même sécuritaires, donc ils avaient une volonté de bien faire, mais tout simplement, avec les conditions météorologiques actuelles, bien, un simple petit tison dans un foyer qu'on pense éteint, mais qui n'est pas éteint, bien, n'a pas... a créé le chaos au niveau du trouble forestier qu'on connaît présentement au Saguenay—Lac-Saint-Jean.
Donc, je remets l'image en action pour vous la démontrer... et de bien penser, s'il vous plaît, de vous assurer, pour la période actuelle, de ne pas faire de feu. Comme l'a précisé ma collègue, Geneviève Guilbault, actuellement, jusqu'au territoire du Nunavut, on est en situation où est-ce qu'on n'a pas le droit de faire des feux de forêt présentement. Merci.
La Modératrice : On passe à la période des questions. Charles Lecavalier.
M. Lecavalier (Charles) : Bonjour. Je vais me permettre d'en poser un peu plus que deux, là, étant donné qu'on n'est pas nombreux. J'aimerais ça savoir, là… Bon, vous avez insisté sur la gravité de la situation pour la sécheresse actuellement dans la forêt. Mais est-ce que c'est possible de nous dire est-ce qu'il y a eu des comparables historiques à la situation qu'on vit présentement en juin? À quel point la situation est grave?
M. Dufour : Je vais laisser répondre M. Rousseau, qui est directement impliqué comme directeur général de la SOPFEU.
M. Rousseau (Éric) : Actuellement, en 2020, on vit une situation qu'on n'a pas vue depuis les 10 dernières années. Il faut remonter à 2010 pour avoir une situation un peu semblable. En 2010, il y a eu un feu, on parle du feu du lac Smoky, dans le coin de la Mauricie… de la Haute-Mauricie, plutôt, et puis ça avait quand même brûlé 103 000 hectares à ce moment-là. Et puis ça a nécessité beaucoup d'interventions humaines avec nos aéronefs. Et puis, à ce moment-là, les indices, c'est-à-dire une très haute température puis un très bas taux d'humidité, ressemblaient beaucoup à cette année. Puis ça prend une petite étincelle pour créer ça puis c'est à peu près ça. Depuis 10 ans, on n'a heureusement pas vécu ce critère-là de haute température et de basse humidité.
M. Lecavalier (Charles) : Peut-être une question sur le feu, là. Vous avez déterminé l'origine de l'incendie. Est-ce que vous savez qui a fait ce feu-là? Est-ce que vous avez l'intention de faire… Est-ce qu'il va y avoir une enquête pour trouver les gens qui ont fait ce feu de camp là?
M. Dufour : Vraiment, on l'a survolé, l'endroit, hier. C'est vraiment un endroit où est-ce qu'il y a comme une place pour arrêter en bateau, comme on dit, un petit peu un tablier de sable qui permet justement de bien s'installer soit pour faire un «shore lunch» soit pour peut-être tenter. Donc, c'est très difficile, à partir de là, de trouver un quelconque… Ce n'est pas un villégiateur en particulier à partir de son propre chalet ou de son abri sommaire. Donc, à ce moment-là, oui, il est possible toujours d'avoir des amendes pour les gens qui ne respectent pas certaines règles, mais c'est très difficile de pouvoir intervenir et trouver quelle serait la situation.
M. Lecavalier (Charles) : Une autre question peut-être plus technique, là. Est-ce que la pluie annoncée dans la nuit de mardi à mercredi, ça va être suffisant pour freiner l'incendie au nord du Saguenay—Lac-Saint-Jean puis pour abaisser un peu, là, le niveau de sécheresse ou il n'y en a tellement pas eu en juin, là, que ça ne changera pas grand-chose?
M. Rousseau (Éric) : De ce qu'on voit avec la météo qui est annoncée à partir de mardi après-midi, aller jusqu'à mercredi, fin de journée, il devrait tomber une quantité assez importante de pluie pour vraiment calmer le feu actuellement pour pouvoir rentrer avec nos avions et puis aller aux endroits qu'on a besoin d'intervenir plus spécifiquement parce qu'actuellement c'est impossible de rentrer sur le feu avec nos avions, nonobstant quelques endroits bien particuliers qu'on a choisis pour protéger certaines infrastructures stratégiques. Mais, avec la pluie, c'est ce qu'on espère beaucoup, c'est vraiment de calmer le feu pour pouvoir rentrer avec nos avions-citernes et avec nos pompiers.
M. Lecavalier (Charles) : Sur les ressources, là, de la SOPFEU, bien, j'ai vu des spécialistes, là, qui disaient qu'avec les changements climatiques on risque de voir de plus en plus, là, de feux de forêt, là. Je ne sais pas si c'est ce que vous voyez au gouvernement du Québec. Est-ce qu'il va falloir augmenter les ressources de la SOPFEU? Est-ce qu'on s'attend à plus de feux de forêt dans l'avenir?
M. Dufour : Bien, c'est difficile à prévoir. Comme, si on regarde les deux dernières années, le Québec avait été énormément épargné. C'est nous qui avaient été davantage sollicités pour aller donner de l'aide dans diverses provinces. On a toujours aussi notre entente avec la Californie où est-ce qu'on a deux avions par année qui s'en vont en Californie, donc toutes du côté ouest.
Mais, oui, la situation peut être propice avec les changements climatiques, comme on le voit. Geneviève en a fait part tantôt, deux situations déjà d'extrême chaleur au mois de juin, c'est rare qu'on a déjà vu ça au Québec, mais on est déjà confrontés... le double des feux cette année, donc il faut voir un peu qu'est-ce que... la situation.
L'autre élément qu'il faut mentionner, c'est qu'on a quand même déjà pris, je pense, un peu d'avance en travaillant avec le budget qu'on a fait l'année passée pour remodeler ce qu'on appelle les tableaux de bord des CL-415. Donc, ça, ça permet d'avoir des avions qui vont pouvoir continuer à être modernisés et à toujours donner un très bon service. Et naturellement, bien, il faut voir à retravailler toujours, à chaque année, le budget, budget que nous avions augmenté l'année dernière, sous les recommandations du nouveau directeur général.
M. Lecavalier (Charles) : Dernière petite question, dans le fond, juste savoir, est-ce que... vous demandez... c'est le gouvernement du Québec qui demande de ne pas faire de feux d'artifice pour la fête nationale?
M. Dufour : Au moment présent, c'est la demande. Tout feu est interdit, et on voulait préciser que les feux d'artifice aussi faisaient partie du lot, parce qu'une simple étincelle de feu d'artifice peut créer la même situation chaotique que qu'est-ce qu'on vous a présenté comme images.
M. Lecavalier (Charles) : Vous avez demandé aussi aux municipalités puis aux...
M. Dufour : Définitivement.
Mme Guilbault : Bien, en fait, pour être précis, c'est ça, les interdictions du gouvernement du Québec touchent les forêts. Ce n'est pas les territoires municipaux comme tels, mais, en général, les municipalités endossent... là, je ne veux pas parler pour elles, là, mais Pierre... c'est ce qu'on se disait tout à l'heure, là, on tient pour acquis que les municipalités vont emboîter le pas, parce qu'il faut faire très attention en ce moment, là, du moins jusqu'à ce qu'on connaisse peut-être une météo un peu moins sèche et chaude, mais, pour l'instant, on veut limiter les risques au maximum. On veut, si vous me passez l'expression, éviter de courir après le trouble.
Donc, si tout le monde pouvait s'abstenir de faire des feux au chalet, en forêt, dans la cour, partout, incluant les feux d'artifice, très bon point, parce qu'avec la fête nationale qui arrive... Donc, évitons tous les feux, et on devrait bien s'en sortir sans dépasser notre capacité opérationnelle, là. Il y a toujours aussi ça qu'il faut avoir à l'esprit, il faut avoir assez de monde pour les combattre, ces feux-là.
M. Lecavalier (Charles) : Puis votre demande à vous sur l'eau potable, là, que vous avez faite en fin de point de presse, ça, vous croyez bon de le rappeler aux Québécois pourquoi? Parce qu'il a eu des municipalités qui sont inquiètes, ça vient aux oreilles du gouvernement du Québec?
Mme Guilbault : Oui, bien, on lit l'actualité comme vous puis on les voit passer, là. Moi, chez moi, dans ma municipalité, puis on le voit dans l'actualité qu'il y a diverses municipalités qui font ces appels-là, donc je pense que c'est bon de profiter de toutes les tribunes. Et là, en ce moment, on sait que les grands réseaux... On a une chance de passer sur les grands réseaux ce message-là qui est très important. Ça fait que c'est juste le gros bon sens, tu sais. Puis on le voit aussi dans certains autres étés quand il fait chaud, tu sais, on essaie d'éviter d'arroser l'entrée puis de laver la voiture quand on est dans des contextes où on essaie de limiter la consommation d'eau.
La Modératrice : En anglais, avez-vous un résumé en anglais? Like a short presentation in English.
Mme Guilbault : Oui, je peux. Veux-tu que je la fasse, Pierre?
So, first of all, I would like to thank anyone who are actively fighting fires that we have in Québec. They are doing a tremendous job in difficult conditions. The heat wave and the drought are unfortunately the perfect recipe for the fires to expand. As of now, we already have twice the amount of blaze for the same period of the year. We are monitoring very closely fires north of the Lac-Saint-Jean and the one in Rivière-Ouelle.
Of course, it's hot outside and people are starting to go on vacation, but I'm asking everyone to be very careful. A little fire near a shore is most likely to have caused the fire that have burned more that 70 000 acres so far. We are really hoping for rain in the coming days that will help all firefighters to get the situation under control. But, like I said, one of the most important messages right now is to be careful and avoid fires everywhere outside. We love our beautiful nature in Québec and we want to keep it that way.
Mme Fletcher (Raquel) : So, I'll ask the first question. Raquel Fletcher, Global News. You mentioned : No fires anywhere, but also no fireworks, the Saint-Jean-Baptiste holidays coming up in two days and you also mentioned water consumption. What message are you sending to Quebeckers about these three things?
Mme Guilbault : We are asking Quebeckers to avoid all human fires all over the province of Québec. To be sure that we are as careful as possible, the right thing to do is to avoid all fires everywhere in the province of Québec, whether you are in your own house, in your cabin, in the forest, everywhere, you avoid fires as long as we have that kind of temperature that is very hot with very few... very... less humidity.
And so... And regarding the consumption of water, we ask Quebeckers to follow the rules that are given by all municipalities everywhere. Some of them have already asked to be «parcimonieux»... parsimonious?
Mme Fletcher (Raquel) : To be discretionary? To cut back?
Mme Guilbault : To... Well, not to consume too much water. Because of this temperature, it is a period where it is likely to maybe have limited quantities of water, so we ask people to be... to use common sense. And we are not about to miss... to run out of drinkable water, it is not the issue. But we ask people to ration themselves and to use water for only essential reasons.
Mme Fletcher (Raquel) : You mentioned not to fill up pools and that kind of thing.
Mme Guilbault : Yes. I f you can avoid filling the pools. But, as we know, we cannot travel this year, so we expect people to use their own pools in their own courtyards. So if you can maybe just have pools a little less full of water and, of course, avoid washing the cars, washing the patio and... je ne sais pas, l'entrée... the pavement... Well, you get the picture.
La Modératrice : I also have one question from CBC. What's the current situation with the fire in Lac-Saint-Jean and in Rivière-Ouelle and what is the scenario for the hours to come?
M. Dufour : Well, actually, Éric, do you want to answer or do you want me to... OK. Actually, the scenario is almost the same as yesterday. So because during the night, we had a couple of... water was falling down on the sector, and that gave us the chance to have some higher humidity. So higher humidity is good actually with the weather we have. So the main idea about it, is to still work on the fire specifically, on specific parts on the fire, because we can go all around the fire actually to resorb it. So the main idea about it is to protect, example, the... where we have the... I don't know how to say that in English, but «le barrage»,the... How do you say that in English, «barrage»?
La Modératrice : Same, barrage.
M. Dufour : Barrage? So, we just want to be sure that everything... the public installation are protected. So, we work on it actually with all the teams like the crews coming from Ontario and Manitoba. So they give us a help, a big help with the crew of SOPFEU from Québec. So both, together, we know exactly where we have to work on it, to protect specifics parts on the public installations. So actually, that's the way it is, and we are still waiting for the night between Tuesday to Wednesday to be sure that we are going to have the best situation, a rainy situation, to have the chance to resorb most of the fire.
La Modératrice : OK. Any other questions? D'autres questions?
M. Rousseau (Éric) : ...
La Modératrice : Oui, allez-y.
M. Rousseau (Éric) : Juste un commentaire. Comme Mme la vice-première ministre l'a dit tantôt, d'entrée de jeu, on est déjà dépassé les 460 feux au Québec cette année. Un fait marquant, c'est que 95 % de ces feux-là sont d'origine humaine. Puis bien entendu, la plupart du temps, la grande majorité du temps, ce n'est pas des pyromanes qui ont allumé le feu, c'est vraiment une malsurveillance, ou un moment d'égarement, ou quoi que ce soit, ou on a mal éteindu le feu. Mais il ne faut vraiment pas jouer avec le feu, puis, si on est rendu là aujourd'hui, à 460 feux, dites-vous que ce n'est pas du fruit du hasard, là, il y a quelqu'un en quelque part qui a allumé ce feu-là et puis qui a contribué à faire un feu de forêt.
Ça fait qu'on l'a dit d'entrée de jeu, tous les trois, il faut être vraiment prudent en cette période. Puis je pense que c'est important de dire que ce n'est pas le bon Dieu qui les allume, là. 95 %, c'est toutes les personnes qui peuvent l'allumer, donc une grande, grande, grande vigilance pour les feux de forêt. Merci.
La Modératrice : Merci beaucoup, tout le monde.
(Fin à 16 h 38)Fin de la transcription