Titre et participants : Point de presse de M. Jean Boulet, ministre du Travail, de l’Emploi et de la Solidarité sociale.
Sujet : .
Date : Le mercredi 18 décembre 2019, 14 h 30.
Lieu : Salle Bernard-Lalonde (1.131), hôtel du Parlement.
Début de la transcription : (Quatorze heures trente-huit minutes)
M. Boulet : Alors, bonjour, tout le monde. Comme vous savez, à chaque année, on procède à une augmentation du salaire minimum qui est prévue dans le règlement d'application de la Loi sur les normes du travail. Cette année, il y a un contexte économique qui est particulièrement favorable. Le PIB est en hausse, le taux de chômage est particulièrement bas puis le nombre de prestataires d'assistance sociale diminue. Et l'année passée, ce que j'avais annoncé, c'est qu'on avait une cible d'un ratio de 50 % entre le salaire minimum et le salaire horaire moyen, ce qui fait que cette année, je poursuis dans la même orientation.
Le salaire minimum, actuellement il est de 12,50 $ de l'heure. Il va augmenter de 0,60 $ pour être à 13,10 $, et ça, ça va entrer en vigueur, comme à chaque année, le 1er mai de l'année 2020. Même chose pour le salaire minimum des salariés qui sont payés à pourboire, il y a une augmentation de 0,40 $. Donc, le salaire minimum, dans leur cas, va passer de 10,05 $ à 10,45 $ de l'heure. Et par la suite, il y a des augmentations, des taux comparables pour les cueilleurs de fraises et de framboises.
Ça me rend particulièrement heureux parce que le 50 % du salaire horaire moyen, c'est le reflet de l'évolution économique du Québec. Et donc il y a, cette année... il y a 409 100 salariés qui vont bénéficier de cette augmentation-là le 1er mai 2020, dont 235 700 femmes. Et l'augmentation de 0,60 $ représente 4,8 %. Donc, de 12,50 $ à 13,10 $, c'est une augmentation de 4,8 %. Donc, ça va donner une rémunération qui est équitable aux salariés, leur permettant ici de préserver et d'augmenter leur pouvoir d'achat, contribuant aussi à la lutte à la pauvreté. Pour notre gouvernement, ça nous apparaissait extrêmement important. Et c'est une augmentation, en même temps, qui est respectueuse de la capacité de payer des entreprises et qui préserve aussi leur compétitivité.
Il y a toujours... Quand on fait l'analyse de ce salaire minimum là, on utilise à peu près une douzaine d'indicateurs économiques, qui sont classés dans cinq axes d'évaluation, dont certains, je viens de nommer, mais il y a l'impact sur le pouvoir d'achat des travailleurs, la compétitivité des entreprises, le niveau de l'emploi, l'incitation au travail et la pauvreté, selon la mesure qu'on appelle du panier de consommation. Et c'est important pour moi de dire à quel point c'est important, l'aspect incitatif au travail, particulièrement dans un contexte de rareté de main-d'oeuvre. Vous connaissez le nombre de postes vacants dans toutes les régions, dans tous les secteurs d'activité au Québec. Donc, c'était important que cette augmentation-là soit un coup de pouce ou un incitatif additionnel pour permettre une meilleure intégration des salariés et pour répondre aux besoins du marché du travail à cette période-ci.
Et pourquoi on l'annonce maintenant, quelques mois avant son entrée en vigueur? Pour des raisons de planification financière des entreprises. Souvent, elles nous mentionnent l'importance de pouvoir... L'aspect prévisibilité, l'aspect planification, pour eux, c'est essentiel. Donc, ça leur permet d'anticiper cette augmentation-là et de planifier en conséquence.
Donc, essentiellement, c'est la nouvelle que j'étais particulièrement heureux d'annoncer aujourd'hui, qui est bénéfique pour un nombre tellement impressionnant de travailleurs qui sont entre 12,50 $ et 13,10 $. Voilà, ça complète. Merci beaucoup.
M. Larin (Vincent) : J'ai une question pour vous, M. Boulet.
M. Boulet : Oui, bien sûr.
M. Larin (Vincent) : Juste me préciser, est-ce qu'on s'approche, donc, du ratio de 50 %? On l'a atteint ou combien encore faudra-t-il l'augmenter?
M. Boulet : On est pas mal dessus. On est à peu près... on est à 50 %, là, c'est une lamelle, là, du 50 % du salaire horaire moyen.
M. Larin (Vincent) : O.K. Donc, on peut penser que le salaire moyen serait de, comme, 26,20 $, environ.
M. Boulet : À peu près. Totalement. Oui.
M. Larin (Vincent) : O.K. Puis pensez-vous que, dans un contexte de rareté de main-d'oeuvre, le fait que des plus bas salariés comme ça soient mieux payés, ça peut aider peut-être des entreprises à attirer des travailleurs?
M. Boulet : Bien oui, il y a un effet positif sur la capacité de recrutement des entreprises et de rétention aussi, en même temps. C'est une condition de travail qui est de nature financière, et, oui, ça a certainement un impact, qui est mesurable, d'ailleurs. On a pu le mesurer dans les dernières années, et je réalisais que, si je comparais les six premiers mois de l'année 2018 avec les six premiers mois de l'année 2019, il y a eu une augmentation, l'année passée, souvenez-vous, de 12 $ à 12,50 $, et le taux d'emploi des jeunes de 15 à 24 ans est passé d'à peu près 65 % à 68 %. Donc, il y a un effet incitatif qui est réel, qui est concret et qui est mesurable.
M. Larin (Vincent) : Juste une dernière question. Mais pourquoi vous prenez la peine de spécifier le nombre de femmes, précisément, touchées par cette mesure-là?
M. Boulet : Bien, parce qu'il y a un nombre important de femmes, je pense que c'est important de le souligner. Chaque fois que je lis sur le nombre de personnes qui vont être affectées ou qui vont être bénéficiaires de cette augmentation-là du salaire minimum, on s'attarde à cette donnée-là qui m'apparaît quand même être préoccupante et intéressante en même temps.
M. Larin (Vincent) : Merci.
M. Boulet : Merci, M. Larin.
(Fin à 14 h 45)Fin de la transcription