Début de la transcription pour 2020_06_08

M. Legault : C'est compliqué avec les affaires derrière, mais c'est un beau masque. Marqué ensemble. C'est un masque qui a été fabriqué par le groupe Hockey de Ville d'Anjou, où le copropriétaire Pierre-Marc Brûlé est un résident de mon comté de l'Assomption. Avant de vous parler de la pandémie, je veux quand même revenir sur les manifestations qu'on a vues hier au Québec, mais aussi un petit peu partout dans le monde en fin de semaine. C'est certain qu'il y a beaucoup de gens, avec raison, qui sont choqués qu'encore une fois, on a eu une vidéo d'un policier blanc qui tue un prévenu noir, que des policiers autour blanc ne fassent rien. C'est vraiment choquant. Je comprends qu'il y a beaucoup de Québécois et beaucoup de gens partout dans le monde qui se disent « Comment se fait qu'en 2020, il y a encore des personnes qui remettent en question l'égalité de tous les êtres humains ? » C'est choquant, puis il ne faut pas juste faire des beaux discours, il faut agir. Vous savez, au Québec, on a eu ce qu'on a appelé la révolution tranquille. Je pense qu'on est dû au Québec pour une évolution tranquille. Et je l'ai dit la semaine dernière, on va préparer, consulter, on va faire une politique contre le racisme. Et c'est quand même très préoccupant de voir, j'ai écouté attentivement beaucoup d'entrevues, et j'ai écouté beaucoup de députés qui ont été victimes de racisme. Et puis, ça existe encore, et il n'y a personne qui va nier ça. Si on veut être capable de mettre fin au racisme au Québec, je pense qu'il faut d'abord être clair. On n'est pas en train de faire le procès des Québécois, il y a une grande majorité de Québécois qui ne sont pas racistes, mais il y a du racisme au Québec. Ce qu'il faut éviter, c'est de se diviser sur un ou plusieurs mots, un mot TS, puis justement d'éviter de faire un procès aux Québécois. Je pense que tous les Québécois s'entendent pour dire qu'il faut faire quelque chose. Et il faut qu'on le fasse ensemble. Moi, je suis quelqu'un de pragmatique. Donc, au-delà des beaux discours, je vais vouloir des solutions pragmatiques dans plusieurs secteurs pour qu'une fois pour toutes, on fasse la lutte à ce mal qui gruge notre société. Puis au Québec, parce qu'on a eu de beaux exemples de succès, de lutte pour l'égalité, pensons à nos grands-parents, à nos ancêtres francophones, on s'est battus pour les droits des francophones au Québec. Au Québec, même si ce n'est pas encore réglé, on a fait une lutte aussi pour l'égalité entre les femmes et les hommes. Je pense qu'on peut être fier de dire que notre société a progressé, et que cette valeur d'égalité est encore plus profonde au Québec qu'à beaucoup d'endroits ailleurs dans le monde. Donc, on a le devoir, ensemble, de faire la lutte au racisme au Québec. Puis d'avoir justement cette évolution tranquille, on est rendu là. C'est plus tolérable au Québec. Bon, je comprends qu'il y a des gens qui ont peut-être été choqués, inquiets de voir la manifestation hier dans le cadre de la pandémie et de la COVID-19. Par contre, je vais vous dire que j'ai fait le choix de ne pas interdire cette manifestation et ces manifestations. Je pense que je comprends très bien qu'il y a des Québécois qui ont le goût de manifester, qui ont un ras-le-bol, et sans l'encourager pour des raisons sanitaires, je pense que c'est important non plus de ne pas l'interdire. Donc, ceci étant dit, je reviens sur la pandémie. Vous avez déjà eu les chiffres. C'est très encourageant. Évidemment, il ne faut rien prendre pour acquis, puis on espère que les chiffres vont continuer à être aussi bons dans les prochains jours. Mais quand on regarde les cas, quand on regarde les hospitalisations, quand on regarde les décès, c'est vraiment très encourageant, surtout dans le cadre qu'au cours des dernières semaines, on a déconfiné un certain nombre d'activités. Donc, ça nous permet d'aller une étape plus loin. Je ne veux pas se couper ceux qui vont faire une présentation cet après-midi, mais quand même, je pense qu'on est rendu à l'étape d'ouvrir les rassemblements familiaux, les amis en petits groupes à l'intérieur. On l'a fait à l'extérieur. On est rendu à le faire à l'intérieur. Je pense aussi qu'on est rendu à l'étape avec des consignes, entre autres le 2 m de réouvrir les restaurants. Je ne veux pas entrer dans le détail, mais cet après-midi, il y a des gens qui ont travaillé là-dessus qui vont vous faire une présentation pour continuer ce déconfinement, entre autres des restaurants. Parlant des restaurants et aussi des commerces, vous avez comme moi entendu beaucoup de commerces, beaucoup de restaurants se dire « j'y arrive pas financièrement, le programme qui est en place n'est pas assez généreux ». Donc je suis content que ce matin, le ministre de l'Économie, Pierre Fitzgibbon, a annoncé une bonification du programme pour rembourser une partie des loyers. Je suis fier de dire qu'avec cet ajustement, il n'y a aucune province au Canada qui va être plus généreuse. En fait, on va être de loin la province la plus généreuse pour éponger une partie des loyers commerciaux. Donc je pense que c'est important que nos petits commerces, que nos restaurants dans toutes les régions du Québec soient capables de passer au travers des prochaines semaines et de relancer l'économie. Un autre mot sur la loi 61. Vous savez, au Québec, avec le confinement et la situation économique qu'on connaît actuellement, il y a beaucoup de projets dans le secteur privé qui ont été abandonnés ou reportés. Donc actuellement, il y a des travailleurs de la construction, des ingénieurs, des architectes qui sont chez eux parce qu'il n'y a pas de travail. Et au même moment, le gouvernement du Québec a plein de projets, des écoles, des hôpitaux. Je pense à quelques-uns, moi qui viens de Sainte-Anne-de-Bellevue, l'hôpital de Vaudreuil, j'étais vendredi à Sherbrooke, l'hôpital mère-enfant Florimont à Sherbrooke. Il y a plein de projets d'écoles, plein de projets de transports en commun, plein de projets. Je pense que tout le monde va être d'accord qu'il y a du travail à faire pour améliorer nos routes. Donc ce n'est pas du gaspillage que de devancer ces travaux-là. Ce sont des travaux qui auraient dû de toute façon être faits. Par contre, on a des étapes qui sont longues au Québec entre le moment où on décide de faire des infrastructures et le moment où on commence vraiment les travaux. Et c'est pour ça qu'on a déposé une liste de projets. Ce sont des projets qui sont consensuels. Et puis je comprends que certaines personnes se disent, entre autres, il faut s'assurer que toutes les exigences environnementales soient respectées. C'est notre intention de dire qu'on va respecter toutes les exigences environnementales, mais est-ce qu'on peut le faire dans des délais plus courts en collaboration avec l'opposition ? Je l'ai dit, la journée qu'on a déposé le projet de loi 61, il n'est pas question de faire un bâillon. Il n'est pas question que le gouvernement impose ce projet de loi-là. Moi, ce que je veux, c'est de le bonifier avec les trois partis d'opposition pour le bien de l'ensemble des Québécois et du Québec. Parce qu'on est capable, dans les prochaines semaines, de mettre au travail une partie des Québécois qui sont en chômage actuellement. On est capable, je suis convaincu de ça, de travailler les quatre partis à se mettre des balises pour que ça aille plus vite, mais que ça respecte toutes les exigences. D'ailleurs, je pense que les Québécois, c'est ce qu'ils souhaitent des partis politiques. Ils souhaitent qu'on travaille davantage ensemble. C'est ce qu'on a essayé de faire depuis trois mois. Je pense que c'est ce qu'il faut faire dans la relance économique de devancer des projets qui sont nécessaires, des projets qui font consensus chez tous les partis d'opposition, mais de les faire un peu plus rapidement et de ne pas perdre des mois inutilement. Donc c'est ce que je veux. Merci tout le monde. 

Le Modérateur : On va débuter la période de questions. Il y a des micros à droite et à gauche. Je vous demanderai s'il vous plaît de vous limiter à une question par journaliste. On va débuter. Première question.

M. Duschesnes (Hugo) : Bonjour, Hugo Duschesnes, du Journal de Montréal. À la lumière des derniers résultats, est-ce que vous diriez que la première vague est maintenant derrière nous? Puis, en regardant ce qui se passe, êtes-vous satisfait aussi des mesures que prennent les Québécois ou craignez-vous un relâchement puis une deuxième vague? 

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, je pense qu'on ne peut pas dire que la première vague est derrière nous parce qu'on ne peut pas encore voir tous les effets des déconfinements qui ont été faits. On se souvient que quand on déconfine, c'est 10 à 15 jours plus tard qu'on peut véritablement voir si il y a eu des effets, le temps que les gens se transmettent la maladie, qu'ils développent les symptômes, qu'ils soient hospitalisés ou qu'ils aient besoin de soins. Par contre, on ne veut pas nous réjouir des indicateurs qui sont à la baisse. On sait que les virus de ce type-là ont souvent des saisons. Ils sont comme d'autres virus respiratoires. Ils sont forts à l'automne, l'hiver, le printemps, puis ça chute l'été. Peut-être que ce virus-là va se comporter comme ça. Par contre, je ne vous cacherai pas qu'on déconfine, on le dit, on pense que c'est important de le faire, on pense que c'est important pour que les gens reprennent un peu une vie plus normale, mais il faut encore respecter les consignes. Je sais que ça semble paradoxal quand on voit ce qui est arrivé hier en termes de rassemblement. Vous savez, un rassemblement, quand les gens veulent se rassembler, si on l'interdit, ça crée souvent plus de grabuges que de laisser aller. Beaucoup de gens portaient des masques, mais les gens n'étaient pas à distance sociale, donc ça, ça me préoccupe. Il y en a eu un récemment, on va voir quels sont les effets de ça. Ça me préoccupe, je ne suis pas en panique si ça s'est passé à l'extérieur, les gens portaient des masques en grande majorité, puis il y a au moins une transmission même dans la région de Montréal. Donc quelque part, les indices sont meilleurs. Mais il ne faut surtout pas penser que c'est la liberté totale. On est, comme je le disais souvent, en libération conditionnelle. Il faut respecter les conditions. Si on ne veut pas voir une retransmission s'installer maintenant. 

M. Duschesnes (Hugo) : Est-ce que vous êtes en mesure de bien l'observer s'il y a une retransmission, si vous faites moins de 10 000 tests par jour alors que l'objectif c'était 14 000? 

M. Arruda (Horacio) : Non, mais écoutez, on va avoir des gens qui ont des symptômes, probablement qu'ils vont consulter. Ça, ça va être fait. Et puis quelque part, les tests ont monté jusqu'à 12 000. La fin de semaine avec les tests, c'est plus difficile, mais on va réaugmenter. On va faire des études sérologiques aussi qui vont commencer en juin. On a déjà commencé à Éma-Québec, etc. Donc on va être en mesure de le renoter. Ça, c'est clair. Parce qu'indépendamment, même des tests comme tel, les gens vont avoir des symptômes, puis certains vont se présenter comme tel. Bonne nouvelle, les enfants vont bien. Les garderies, les écoles qui ont été ouvertes à l'extérieur font que ça va bien. Ça va nous aider à changer probablement même nos normes par rapport à la rentrée scolaire de l'automne. Puis à, je vous dirais, à être moins stricts envers les enfants. D'ailleurs, il y a eu des articles, certains pédiatres et associations, et sur la littérature, les nouvelles sont bonnes du côté du coronavirus pour les enfants. On va y aller avec 2 000.

Le Modérateur : Oui, c'est ça, Bénédicte Lebel, TVA Nouvelle. 

Mme Lebel (Bénédicte) : Bonjour à vous trois. Monsieur Legault, vous permettez la réouverture des restaurants, mais pas des bars, et on va permettre aux restaurants de vendre de l'alcool sans nécessairement vendre de repas. N'est-ce pas un peu de tuer les bars?

M. Legault : Ben, écoutez, les bars, on espère éventuellement les réouvrir. Évidemment, il y a une différence entre un bar où tout le monde est debout, plus près les uns des autres, puis les restaurants où vous allez voir cet après-midi, où on limite quand même le nombre de personnes à chaque table et puis les distances. Donc, il y a une différence. Pour ce qui est des permis de boisson, les permis de vendre de la boisson, je pense qu'il est temps qu'on soit un peu plus flexible au Québec. Donc, ça va dans le sens d'une plus grande flexibilité pour aider, entre autres, les restaurants à faire. 

Mme Lebel (Bénédicte) : Parce que tous les bars ne sont pas nécessairement très grands. Il y en a quand même qui ont des plus petits espaces qui pourraient respecter, par exemple, les mêmes règles que dans les restaurants. 

M. Arruda (Horacio) : Oui, mais on sait très bien que la consommation d'alcool qui est faite dans un bar est dans un autre contexte que la consommation d'alcool qui se fait lors de repas ou dans un restaurant. Je comprends très bien ce qu'on regarde aussi jusqu'à quel point le milieu est un milieu plus propice à l'absence de distanciation, etc. Donc, c'est un choix qui se fait progressivement. Je ne veux pas dire que les bars ne réouvriront pas éventuellement, mais pour le moment, le choix que font les travaux de santé publique en lien avec les gens qui connaissent le milieu, fait que c'est ce qu'on a décidé pour le moment. Ça va être à suivre.

Le Modérateur : On va prendre la prochaine question. 

M. Maisonneuve (Vincent) : Vincent Maisonneuve, Radio-Canada. Vous nous expliquez ce qui explique qu'il y a moins de tests. Vous avez parlé de la fin de semaine parce qu'il y a moins de malades, moins de gens qui ont des symptômes, moins de mobilisation, moins de gens qui y vont. Et pour les tests sérologiques, quelle ampleur est-ce que vous voulez donner aux tests pour savoir qui l'a eu, qui ne l'a pas eu au mois de juin? Est-ce que ça va être très large ou est-ce que ça va être plus ciblé?

M. Arruda (Horacio) : Ça va être fait par échantillonnage ciblé qui va être représentatif. C'est surtout l'approche qui va être utilisée sur la base des recommandations des différents experts qui nous ont donné par différents milieux, probablement aussi dans plusieurs régions, pour vérifier la circulation qu'il y a eu. Donc, des échantillons qui vont être faites comme telles. Il faut voir aussi que c'est un mélange des deux. Pourquoi les tests sont à la baisse? C'est à la fois qu'il y a moins de personnes qui se présentent et qui sont malades. Donc, au point de vue clinique, on en a moins de besoin. Cette section-là s'est abaissée, mais on essaie de maintenir la section communautaire ou la section proactif par rapport à ça. On va redonner un coût, comme je vous l'ai dit, il faut voir que les week-ends, c'est toujours plus difficile d'avoir des gens qui vont se présenter à des cliniques. On est à revoir complètement à Montréal sous peu le modèle d'offre d'épistage. Les autobus, c'est une façon intéressante à un moment donné. Ça semble être moins le cas actuellement. Il faudrait peut-être plus donner accès plus proche des individus à différentes cliniques. Donc, on va réévaluer ces stratégies-là pour être en mesure de re-augmenter les tests. C'est vrai qu'on n'a pas notre 20 000, que c'est le chiffre que j'avais donné, mais il faut voir qu'un peu partout ailleurs aussi, on vit le même phénomène. On teste quand même encore relativement beaucoup au Québec comparativement à d'autres, mais peut-être pas assez à mon plaisir ou à ma volonté. On va revoir, réévaluer tout ça pour voir comment on va pouvoir le faire. Il y a une baisse aussi au point de vue clinique. Si vous aviez le nombre de cas qu'on a actuellement, il est vraiment de beaucoup inférieur à ce qu'il était ailleurs. Donc, le besoin clinique a baissé, mais le besoin de documentation de santé publique, à mon avis, on va devoir l'augmenter.

Le Modérateur : On va passer au devoir. 

M. Journalisteq (Journaliste) : Oui, bonjour, M. Legault. Au-delà de la formule «Une évolution tranquille», ça veut dire quoi? Et j'aimerais aussi vous entendre à savoir quelle est votre définition du racisme systémique. Parce que la semaine dernière, vous avez dit «il n'y en a pas, même s'il y a des gestes de racisme, même si certaines institutions doivent faire mieux». Selon plusieurs, c'est un peu ça la définition du racisme systémique. Aujourd'hui, vous nous dites «il ne faut pas s'enfarger dans les mots». C'est quoi votre définition du racisme systémique?

M. Legault : Justement, je veux éviter de tomber dans un débat de mots et de faire un procès aux Québécois. La majorité des Québécois ne sont pas racistes. Ce qui a un système inconscient au Québec, quelle est la définition exactement qu'on doit donner? Les experts ne s'entendent pas, mais on s'entend sur le constat. C'est-à-dire que la grande majorité des Québécois ne sont pas racistes, mais il y a du racisme au Québec. C'est urgent de combattre le racisme. Et on va vous annoncer prochainement, j'espère au cours des prochains jours, comment on va prendre de front ce mandat-là pour être capable d'avoir des résultats au Québec.

M. Journalisteq (Journaliste) : L'évolution tranquille, ça veut dire quoi? 

M. Legault : L'évolution tranquille, ça veut dire qu'il faut que le Québec évolue. La même façon qu'on a évolué pour que les francophones retrouvent leurs droits, pour que les femmes retrouvent leurs droits, il est temps qu'on lutte contre le racisme, qu'il y ait une évolution de ce côté-là plus rapide au Québec. 

Le Modérateur : On va y aller avec Annie Guimet, Cougéco.

Mme Guillemette (Annie) : Bonjour, Monsieur le Premier ministre. Pour dire un peu plus sur cette question-là, ce matin, Monsieur Trudeau a dit qu'il approuvait que les policiers portent des caméras corporelles. Il y a eu un projet pilote à Montréal qui n'a pas eu de suite. Vous logez où du côté de cette possibilité-là? 

M. Legault : Je pense qu'il ne faut pas l'exclure. Je pense qu'à ce moment-ci, il ne faut rien exclure. Il faut trouver des façons, il faut consulter, il faut peser les pots, les comptes, et puis il ne faut rien exclure. Mais il faut regarder ça attentivement. 

Mme Guillemette (Annie) : Une dernière? Par rapport à ce que vous annoncez aujourd'hui, les restaurants, oui, ça va. Vous avez aussi dit une très courte phrase sur les rassemblements intérieurs. Est-ce qu'on va se retrouver avec les 10, 3, 2 comme 10 personnes, 3 adresses, 2 mètres, à l'intérieur aussi? 

M. Legault : On peut penser effectivement. Je vais laisser les gens expliquer dans le détail comment ça va fonctionner. Mais effectivement, le fameux chiffre de 10, tout en respectant le 2 mètres, c'est vers cette direction-là qu'on va aller autant dans les tables des restaurants que dans les tables des maisons. 

Le Modérateur : Pierre Saint-Arnaud, la presse canadienne. 

M. Saint-Arnaud (Pierre) : Bonjour, M. Legault. Je suis un peu curieux de savoir, concernant le projet de loi 61, les deux choses suivantes. La première chose suivante, c'est que vous avez bien mentionné dans l'ouverture que vous êtes prêt à discuter avec l'opposition pour des aménagements. Donc je dois comprendre que le projet de loi 61, vous êtes prêt à l'amender afin de mettre des balises dedans parce que des gens ont beaucoup de craintes sur l'ampleur des pouvoirs, sur la durée des pouvoirs que vous octroyez d'une part. D'autre part, dans ce même dossier-là, votre plan de relance économique repose entièrement sur la construction alors que tous les secteurs ont été affectés. Qu'est-ce que vous avez comme plan de relance pour le reste de l'économie? C'est pas un petit peu habituel comme crise, là, ce qu'on vit.

M. Legault : Non, non, mais attendez une minute, là. D'abord, c'est une petite partie de notre plan de relance économique. Actuellement, Investissement Québec analyse des centaines, des milliers de dossiers pour aider les entreprises. On a choisi d'y aller dans un premier temps avec des prêts. Une fois qu'on va analyser les plans d'affaires, on n'exclut pas qu'une partie de ces prêts-là deviennent de l'aide directe, donc des subventions. Deuxièmement, je l'ai dit tantôt, pour les loyers commerciaux, qui, après les coûts de main-d'oeuvre, sont les dépenses les plus importantes pour les entreprises, on vient bonifier, rappelez-vous. On avait un plan où 50 % des loyers étaient payés par les gouvernements, 25 % par le locataire, 25 % par le propriétaire. C'est là qu'on avait un problème. On vient dire que dans le 25 % du propriétaire, le gouvernement du Québec va en payer 12,5, donc la moitié. On en fait beaucoup du côté des loyers. Pour ce qui est des grandes entreprises, on a des discussions où on n'exclut rien, même pas des prises de participation. L'idée, c'est d'aider toutes les entreprises au maximum à rouvrir le plus rapidement possible. On va venir compléter aussi ce qui a été fait par le gouvernement fédéral. Le gouvernement fédéral a aussi fait des prêtes de 40 000 $ pour les PME. Il faut être complémentaires et ensemble, il faut travailler à relancer les entreprises. Mon objectif, c'est que ce soit le Québec qui redémarre le mieux son entreprise et qui sauve le plus ses entreprises. 

Mme Journalistev (Journaliste) : La question est pour Mme McCann. On sait qu'il y a plusieurs CHSLD qui sont malheureusement plus vides qu'au début de la crise. Est-ce que les admissions ont recommencé et est-ce qu'on peut vraiment se permettre de remplir à nouveau les CHSLD? 

Mme McCann : Merci pour votre question. Je pense qu'on doit bien bien analyser la situation actuellement. Le premier objectif qu'on a, c'est vraiment de stabiliser, donc de continuer et de compléter la formation des intervenants en prévention des infections. Et de faire en sorte que partout et notamment dans la grande région de Montréal, on a les équipes nécessaires, les équipes dédiées. C'est pour ça que l'exercice qu'on fait actuellement, d'embaucher 10 000 nouveaux préposés aux bénéficiaires. Ils seront en action le 15 septembre et fondamental. En attendant, c'est sûr qu'il y a des gens qui ont été hospitalisés, des CHSLD. Alors on les ramène vraiment à des conditions qui ont été bien bien évaluées par la santé publique. Aucun risque à prendre. Et donc au niveau des admissions, on va attendre pour le moment que la situation se stabilise davantage au niveau des CHSLD. 

Le Modérateur : On va prendre la prochaine question du journal Métro.

M. Journalistev (Journaliste) : Ce matin, il y avait un nouvel échéancier qui était publié sur le livre vers la démarche qu'a entamé le gouvernement sur les pratiques policières. Puis on promet d'aborder la question du profilage racial. J'aimerais vous entendre là-dessus, monsieur Legault, qu'est-ce que vous voulez changer sur la manière dont les corps de police interpellent au Québec? Puis est-ce que vous reconnaissez qu'il y a un combat à mener en matière de profilage racial? Je 

M. Legault : l'ai déjà dit oui, effectivement. Je pense que c'est une petite minorité, mais il y a parfois du profilage racial. Et c'est un dossier, c'est un sujet qu'on veut aborder et où on veut trouver des solutions pour que ça ne se passe plus nulle part dans tous les corps de police au Québec. 

M. Legault : Qu'est-ce qu'il faut changer exactement dans la culture de la police? Je ne peux pas tout de suite tirer les conclusions des travaux qui sont faits actuellement. Donc il y a des travaux qui sont faits et il va y avoir des recommandations. Puis on va les mettre en place rapidement.

Fin de la transcription 