Début de la transcription pour 2021_12_16

Le Modérateur : Bonsoir à tous, bienvenue à cette conférence de presse du premier ministre du Québec, monsieur François Legault, qui est accompagné du ministre de la Santé et des Services sociaux, monsieur Christian Dubé, et du directeur national de la santé publique, docteur Horacio Arruda. Monsieur Legault va d'abord faire une allocution et on prendra les questions par la suite. Monsieur Legault. 

M. Legault : Oui. Bonsoir tout le monde. Écoutez, je veux vous le dire tout de suite, je n'ai pas de bonnes nouvelles à vous annoncer. Malheureusement, au cours des derniers jours, on a vu une explosion du nombre de cas, aujourd'hui chiffre préliminaire, on est rendu à plus de 3 700 cas et les experts pensent que le nombre de cas va continuer à augmenter et le nombre d'hospitalisations aussi va continuer à augmenter, entre autres à cause de la présence de nouveaux variants omicron qui, selon les experts, est plus contagieux, donc ça veut dire que les gens ont plus de chances de l'attraper, c'est plus facile de l'attraper quand on est en contact avec une autre personne et donc les experts pensent que dans les prévisions, les hospitalisations vont augmenter dans les prochaines semaines. Évidemment, les hospitalisations, c'est la clé, c'est depuis longtemps notre grande source d'inquiétude parce qu'on a un réseau de la santé qui est déjà fragile, on a des travailleurs de la santé qui depuis 21 mois soignent les patients COVID et soignent aussi les patients qu'on pourrait appeler les patients réguliers, donc ça s'accumule depuis presque deux ans et donc quand on entend que les hospitalisations vont augmenter de façon importante dans les prochains jours, les prochaines semaines, il faut agir. Évidemment, je comprends que tous les Québécois sont tannés et tout le monde, moi le premier, on est tannés mais malheureusement, j'ai besoin de vous autres, j'ai besoin, on a une bataille à mener et j'ai besoin de vous autres et l'effort de chacun va être très important, ça va prendre du courage, de la détermination, après 21 mois, c'est dur mais c'est certain que le fait qu'on soit mieux vaccinés qu'ailleurs dans le monde, ça va nous aider mais malgré ça, et ça c'est important et il faut que tout le monde comprenne, les experts, puis pas juste les experts, on a des chiffres à chaque jour pour le prouver, les personnes non vaccinées ont 15 fois plus de chance d'attraper le virus que les personnes qui sont vaccinées, 15 fois plus de chance, donc ça c'est prouvé, c'est scientifique et on peut le constater sur le terrain. Par contre, même si les gens vaccinés ont moins de chance d'attraper le virus, moins de chance de se retrouver à l'hôpital, il y a quand même des risques et évidemment quand on voit le nombre de cas qui est rendu à 3700 nouveaux cas par jour aujourd'hui, c'est assez facile de comprendre qu'il y a un impact, qu'il aura un impact sur les hospitalisations. L'autre chose aussi que les experts peuvent maintenant confirmer, c'est que la troisième dose aide à réduire les risques d'attraper le virus, puis d'avoir des conséquences qui amènent les gens à aller à l'hôpital. Donc ça devient comme une clé importante cette troisième dose et par contre, tantôt Christian va vous en parler un peu plus, mais c'est important de respecter l'ordre selon les risques de chacun. Évidemment, tout le monde va comprendre, on l'a bien vu depuis le début, les personnes qui sont plus âgées ont plus de risques d'avoir des conséquences graves, donc c'est important de les vacciner en premier. Donc actuellement, on vaccine toutes les personnes de 60 ans et plus pour avoir la troisième dose, pour venir mieux les protéger, c'est important d'aller chercher cette troisième dose. C'est important de dire aussi que déjà les gens qui sont dans les CHSLD, dans les résidences pour aînés, ont déjà reçu la troisième dose et donc le ministre de la Santé et son équipe travaillent très fort pour accélérer cette vaccination, cette troisième dose. J'entends des personnes qui nous disent, mais pourquoi vous l'ouvrez pas à toutes les personnes de 18 ans et plus? Si on ouvrait demain matin aux personnes de 18 ans et plus, ça voudrait dire qu'on pourrait se retrouver dans une situation où une personne de 40 ans pourrait passer devant une personne de 70 ans qui est beaucoup plus vulnérable, beaucoup plus à risque. Donc comme on l'a fait avec la première dose l'année passée, on veut y aller par ordre de risque et donc y aller graduellement à partir de janvier pourra aller vers les moins de 60 ans. Bon évidemment, l'autre groupe qui est important de vacciner rapidement, c'est le personnel de la santé. On a actuellement un réseau de la santé qui est fragile, donc la dernière chose qu'on veut c'est de prendre trop de risque avec le personnel de la santé, donc c'est important encore là de donner la troisième dose à tout le personnel de la santé. On est en train de, Christian est en train de transférer des personnes, c'est vrai que dans certains cas on peut avoir l'air de déshabiller un pour habiller l'autre, mais là encore là c'est une question de priorités, donc ça se peut qu'on amène du personnel à venir faire de la vaccination, du personnel qui faisait autre chose dans le réseau, mais la priorité des priorités actuellement, c'est vraiment la vaccination. Puis on a reçu, Christian disait 1500 offres de venir nous aider via Je contribue, on est en train de trier ceux qui ont les compétences pour vacciner dans ces 1500 là, mais j'invite tous les Québécois, tous les Québécoises, toutes les Québécoises qui ont la compétence de venir vacciner, de s'inscrire, vous allez sur le site Québec.ca dans la section Je contribue, vous donnez votre nom, c'est très important. Maintenant ce qui est important de dire, c'est que dans cette bataille qu'on mène, c'est pas suffisant la vaccination. Puis la deuxième arme qu'on a, c'est tout simple que de se dire, il faut être capable de réduire les contacts, d'être moins souvent proche de d'autres personnes, puis on se fixe comme objectif de réduire les contacts de 50 % au cours des prochaines semaines. Donc j'annonce aujourd'hui un certain nombre de mesures qui vont être en place à partir de lundi. Donc d'abord, tous les commerces, dans tous les commerces, on va réduire la capacité à 50 %. Dans les bars, restaurants, salles de spectacles, amphithéâtre, on va aussi réduire la capacité à 50 %. Dans les églises et les lieux de culte, on va aussi réduire la capacité à 50 %. Puis le 50 % ne pourra pas être plus que 250 personnes, puis on va mettre en place aussi dans les églises et les lieux de culte le passeport vaccinal comme par exemple dans les restaurants. Maintenant il y a des activités qui sont très à risque, qui amènent des éclosions. On pense au party de bureau, karaoke, la danse, donc à partir de lundi, ce sera aussi interdit. Pour ce qui est des écoles, depuis le début de la pandémie, on a dit la dernière place qu'on veut fermer ce sont les écoles parce que c'est important pour nos enfants. Donc on ne veut pas fermer les écoles, puis en plus, ça aide la vaccination des enfants. Donc deux bonnes raisons pour ne pas fermer les écoles. Donc même chose au retour des fêtes, au primaire, les écoles vont rouvrir à la date prévue. Par contre, les écoles secondaires, ceux qui avaient des dates d'écoles prévues dans la semaine du 3 janvier, ça va être des cours à distance, mais à partir du 10 janvier, ça va être en présentiel dans les écoles secondaires. Pour ce qui est des cégeps et les universités, là aussi ça va être le 10 janvier ou une date ultérieure dans les cas où la date prévue était ultérieure. Donc concernant les sports, les activités extérieures, on laisse ça ouvert. Par contre, il y a eu des problèmes, les tournois et les compétitions vont maintenant, à partir toujours de lundi, être interdits. Bon, la grosse question que les gens se demandent, qu'est-ce qu'on fait avec les rassemblements dans les maisons, dans les résidences incluant pour le temps des fêtes? Malheureusement, on doit mettre un maximum à 10 personnes, donc 10 personnes maximum dans les maisons, dans les résidences, même pour le temps des fêtes. Et même à 10 personnes, il faut être très prudent et le faire juste si c'est absolument nécessaire. Il y a des risques dans les maisons. D'abord, c'est important de dire, l'aération, c'est important, ouvrir régulièrement une fenêtre dans la maison pour faire circuler l'air et être très très très prudent avec les personnes vulnérables. Les personnes vulnérables, il faut garder ses distances et puis idéalement éviter de prendre des risques. C'est une question de jugement, il y a un risque et donc il faut agir en conséquence et être prudent parce que, je le répète, le variant Omicron est très très facile à attraper, donc prenons pas de risque. Donc notre plan, il y a deux grands éléments, deux choses sur lesquelles il faut se concentrer. D'abord, quand c'est rendu votre tour, allez chercher la troisième dose. Puis deuxièmement, réduire vos contacts, que ce soit à votre travail, que ce soit dans vos activités quand vous allez faire des courses ou que ce soit dans votre propre maison quand vous avez d'autres personnes dans votre maison, il faut réduire les contacts et pour gagner cette bataille, j'ai besoin de vous autres. L'autre chose qui est importante aussi, quand vous avez des symptômes, ça ressemble à un rhume à une grippe, prenez pas de chance, allez vous faire tester et rester à la maison. Là, il y a, à partir de lundi, il va y avoir des terres rapides que vous pouvez faire vous-même qui vont être disponibles dans les pharmacies. Donc vous allez pouvoir aller chercher cinq tests par personne. Donc si vous avez des symptômes, si c'est positif, allez chercher un vrai test PCR puis rester chez vous en quarantaine. C'est pas le temps, quand vous avez des symptômes ou quand vous avez été testé positif, de voir du monde. C'est une question de respect pour les autres. Donc en terminant, je sais que les Québécois sont tannés, mais tout le monde a un rôle à jouer si on veut gagner la bataille, si on veut passer au travers. Je sais qu'il y a des personnes qui vont dire, bon vous avez changé d'idée, écoutez, depuis 21 mois, ça monte, ça descend, ça monte, ça descend, il faut suivre ça chaque jour et il faut agir en conséquence, il faut pas avoir peur. On n'est pas là par orgueil de dire, moi je veux m'assurer que ce que j'ai dit il y a une semaine ou deux soit encore vrai aujourd'hui. L'important c'est de regarder froidement les données, quand ça va bien, le dire que ça va mieux puis donner un peu d'espoir. Puis quand ça va mal, le dire que là, pour un bout de temps, il faut faire des efforts. Donc depuis le début, depuis 21 mois, le Québec a été un des endroits où les consignes ont été les plus sévères. On va continuer de le faire, on va continuer de s'assurer qu'on réagit rapidement et on va laisser l'orgueil de côté. Si il y a une chose qu'on a appris avec cette crise, c'est qu'il faut être très humble parce que ce qu'on voit aujourd'hui, c'est peut-être pas ce qu'on va voir demain ou la semaine prochaine. Donc je pense c'est important de réagir rapidement puis de s'ajuster au fur et à mesure. Donc ce soir, je pense aux Québécois, aux Québécois qui sont tannés, je pense aux Québécois qui ont hâte de voir leur famille élargir. Je pense aux commerçants qui ont eu deux années dures, qui se disent je voyais la lumière au bout du tunnel puis là, je vais être obligé de couper 50 % de ma capacité. Je comprends là que c'est pas facile mais je demande à tout le monde d'avoir du courage, de prendre soin de vous autres, de prendre soin de vos proches, surtout des personnes vulnérables. Donc je compte sur vous. Merci et sur ce, je passe la parole à Christian qui va vous parler de la vaccination. 

M. Dubé : Alors, merci beaucoup François et bonsoir tout le monde. Alors, peut-être en quelques points, premièrement j'aimerais rappeler que les gens de 70 ans et plus peuvent prendre leur troisième dose à dose de rappel depuis déjà le 22 novembre. Alors, jusqu'à il y a quelques jours, on était en dessous de notre capacité, c'est à dire qu'on ne vaccinait pas au maximum de ce qu'on pouvait faire à l'âge réitère aux gens de 70 ans d'aller chercher très rapidement leur dose. Comme le dit le premier ministre, notre priorité sur les travailleurs de la santé, à qui je réitère on a à peu près 20 % de nos travailleurs de la santé qui sont éligibles depuis quand même quelque temps, donc d'aller chercher leur troisième dose. Maintenant, sur l'intervalle, la bonne nouvelle c'est que premièrement pour tenir compte de la situation épidémiologique que l'on a actuellement, mais aussi en raison de l'arrivée du variant, la santé publique, nos experts, sont d'avis qu'il est préférable maintenant de réduire l'intervalle à un minimum de trois mois. Alors ça c'est un très très gros changement. On passe de six mois à trois mois puis rappelez-vous encore il y a quelques jours, une des raisons pour lesquelles on vaccinait pas aussi rapidement c'est parce qu'on était limité par le six mois. Alors avec l'arrivée du variant, la santé publique a décidé qu'il était à propos de réduire l'intervalle. Alors on a pesé le pour et le compte de ça, mais je pense qu'il était assez évident avec ce qu'on a vu dans les statistiques des derniers jours d'accélérer et de réduire l'intervalle. Ça c'est la première chose. Fort de ça, mais c'est sûr qu'on ajuste notre calendrier. Alors avec cette recommandation-là, les rendez-vous additionnels vont être disponibles. Tout à l'heure, le premier ministre a expliqué qu'on a 1500 personnes qui ont levé la main. C'est sûr que nos équipes, en ce moment, sont en train de réajuster tous nos horaires de vaccination, nos sites. Je vous donne juste un exemple. Hier, on a vacciné 53 000 personnes. Ça fait que déjà, on a commencé à s'ajuster parce qu'on l'a vu depuis lundi qu'il y avait un besoin d'augmenter le taux. Alors donc, nos équipes sont là-dessus. Ça veut dire que dès lundi prochain, dès lundi le 20 décembre, les gens de 65 ans et plus vont pouvoir prendre leur rendez-vous. Ça, c'est lundi le 20 décembre. Et à compter de lundi le 27, soit une semaine plus tard, ce sera les 60 ans et plus. Mais en parallèle, je le répète, on va prioriser nos travailleurs de la santé, nos plus vulnérables, ceux qui sont asthmatiques, etc. Alors si vous êtes, par exemple, à une asthmatique de 60 ans, vous pouvez aller vous faire vacciner. Et je le répète, ça veut dire que tous nos groupes d'âge après les 60 ans vont pouvoir être ouverts à compter de janvier. Mais étant donné qu'on a une super bonne réaction de la part des vaccinateurs qui viennent nous aider, je rappelle aux plus jeunes que si on est capable d'accélérer encore plus la vaccination, on va le faire. Vous savez, je vous ai dit dans une semaine, on fait des 65 ans, puis dans l'autre semaine, c'est-à-dire entre Noël et jour de l'an, on devrait avoir fait des 60 ans et plus. Mais si on est capable d'accélérer, puis la réaction qu'on a eue des Québécois, des gens qui sont venus nous aider, à Je contribue, pourrait nous permettre d'aller encore plus rapidement. Ça, je pense que c'est important de le dire à tout le monde. Maintenant, s'il y a peut-être d'autres personnes qui vont venir nous aider, je ne veux pas aller dans nos détails. On avait il y a encore une heure, une belle discussion avec nos médecins spécialistes qui nous ont offert. Ils sont en réunion demain pour être capables de venir nous donner un coup de main. Ça, ça va nous donner encore. Ça, ce n'est pas dans les 1500 personnes que j'ai compté tout à l'heure. C'est vraiment une corvée de vaccination qu'on est en train de remettre. Puis je veux rassurer les Québécois, on a déjà montré que la machine pouvait livrer 100 000 vaccins par jour. Vous allez voir qu'on va être capable de le faire surtout avec l'aide qu'on a en ce moment qui s'en vient nous donner un coup de main. Puis en plus, il y a la question de la vaccination de l'influenza. L'influenza, nos pharmaciens s'y étaient consacrés jusqu'à maintenant. C'est presque terminé. Alors, hier, je regardais dans nos statistiques, il y avait déjà 3000 vaccins qui avaient été faits par les pharmaciens. Donc, dépendamment des régions, ça aussi, c'est une bonne nouvelle. Quand je regarde l'addition de Je contribue, je regarde l'addition des pharmaciens, des médecins spécialistes et déjà qu'on est rendu à 50 000, rappelez-vous le chiffre que M. Paré a dit pas plus tard que ça a l'air bien loin, mais c'est mardi, qu'on s'est vu là-dessus. Mais je pense que d'atteindre le 800 000 par semaine, c'est très possible puis même à très court terme. Puis on l'a déjà prouvé. Maintenant, les régions aussi vont nous aviser. Je voudrais que les gens ne soient pas surpris parce qu'on se verra peut-être moins souvent dans les prochains jours, j'espère. Vous l'espérez aussi. Mais je veux rassurer les gens, peut-être qu'il y a des régions qui vont aller plus vite que d'autres parce qu'on n'a pas les mêmes situations de vaccination. Puis des fois, s'il fallait ouvrir une catégorie 60 ans plus vite qu'une semaine, parce qu'on peut le faire, ne vous inquiétez pas. Nous, on va aller à la rapidité qu'on passe les catégories d'âge, comme le premier ministre qui l'a dit en termes de priorités de risque pour la vaccination. Dernier point, je veux aussi rassurer les gens qui sont dans les RPA et dans les CHSLD. C'est important parce qu'on a vu dans la première vague, dans la deuxième vague, on s'est amélioré, on s'est amélioré. Mais nos doses de rappel à 99 % sont terminées dans nos RPA, dans nos CHSLD. On met beaucoup d'emphase en ce moment parce que je le rappelle, c'est un virus qui est très contagieux. Rappelez-vous, mardi, on a indiqué qu'il fallait absolument avoir le port du masque, par exemple dans les aires communes. J'étais allé voir ma mère cette semaine, c'est pas une bonne nouvelle d'avoir ça, mais en même temps, je le dis, il faut porter le masque, il faut faire attention à la distanciation particulièrement dans les aires communes. Faites attention parce que même si vous avez votre troisième dose, même si vous avez votre troisième dose, il faut faire attention, le virus circule et c'est important de le faire. Et on demande, comme on le fait, mais on va être encore plus exigeants, on va demander le passeport vaccinal pour tous les visiteurs et les proches aidants. Je sais que des fois, c'est difficile, on le fait déjà, mais j'aimerais que les visiteurs ne soient pas choqués de cette mesure-là, que les proches aidants comprennent bien, mais c'est important de respecter ces mesures-là. Et la bonne nouvelle, avec des tests rapides, on va aussi rendre nos tests rapides disponibles dans les RPA et dans les CHSLD. Alors, en terminant, il faut continuer, puis l'équipe de Daniel Paris fait un excellent travail et on vous tiendra informés dans les prochains jours pour les catégories de vaccination qui sont en bas de 60 ans. Merci. Merci beaucoup. Donc, on va débuter la période de questions. 

Le Modérateur : On va se limiter, s'il vous plaît, à une question, une sous-question par journaliste, puis on va débuter avec Annie Guillemette de COGECO. 

Mme Guillemette (Annie) : Bonjour à vous trois. Jusqu'à, il y a presque hier, vous nous disiez, les rassemblements, c'est important, c'est une récompense pour les gens qui ont fait un effort, tout ça. On a travaillé dur pour arriver jusque-là. Aujourd'hui, là, vous avez choisi de parler à 18 heures, j'imagine, pour rejoindre un maximum de personnes. Comment on vend cette salade-là, de retour en arrière et de retour à, entre guillemets, l'effort de guerre? 

M. Legault : Je pense qu'il faut dire la vérité aux Québécois. Depuis quelques jours, on a vu le nombre de cas presque doubler. On veut être capable de continuer de soigner nos gens dans nos hôpitaux et c'est la balance d'inconvénients. Donc actuellement, il faut prendre ça au sérieux. La situation est critique. C'est pas seulement au Québec, c'est la même chose en Ontario, aux États-Unis, en Europe. Donc, on n'est pas différent des autres. Probablement qu'on va un peu mieux s'en sortir parce qu'on est plus vaccinés, mais il faut faire des efforts puis il n'y a pas de miracle. La première chose, c'est de se faire vacciner. La deuxième chose la plus importante, c'est de réduire les contacts. Donc, c'est pas le temps d'être trop. Puis même dix dans les maisons, il faut être prudent avec les personnes vulnérables parce qu'il y a un risque réel pour les personnes et pour notre réseau de la santé.

Mme Guillemette (Annie) : Ensuite, dans votre longue liste de mesures annoncées aujourd'hui, il y en a beaucoup pour les commerçants, les restaurateurs, les bars, les tenanciers qui ont trimé dure, eux aussi qui ont perdu beaucoup d'argent. Est-ce que l'aide financière sera aussi au rendez-vous pour eux?

M. Legault : Oui, absolument. Les mêmes programmes qu'on a utilisés quand on a fermé les commerces vont être disponibles. On a parlé aussi avec le gouvernement fédéral, puis ça se surit que pour les individus aussi, l'aide soit disponible pour les personnes qui sont touchées. Donc, pour répondre à votre question concernant les commerces, les entreprises, ceux qui sont touchés vont avoir le droit au programme d'aide financière du gouvernement du Québec. 

Le Modérateur : Henri Ouellette-Vézina, la presse. 

M. Vézina-Ouelette (Henri) : Oui, bonjour à vous trois. Question peut-être pour monsieur Dubé. Quand vous parlez des CHSLD, des RPA, à quel point vous craignez que ce nouveau variant omicron va faire des ravages dans les CHSLD et comment l'expérience de 2020 peut nous aider à limiter ça? Quel genre de mesures on peut mettre de plus pour éviter que ça arrive finalement?

M. Dubé : Il y en a plusieurs. La plus grande, c'est la vaccination. Puis rappelez-vous, je pense que là, on est excessivement heureux que, je dirais, à quelques pourcentages près, nos gens sont tous vaccinés de troisième dose. Donc, c'est des gens qui étaient les plus vénérables, le système immunitaire plus faible que les autres. C'est pour ça qu'on a commencé par eux. Ça, c'est déjà derrière nous. Je répète qu'un des gros enjeux, puis on l'avait vu, c'était toute la question de prévention et contrôle des infections. Alors, on va encore réinsister pour que ces mesures-là soient en place parce qu'une fois, je le répète, même quand on est vacciné de troisième dose, il faut continuer de faire attention. Alors, tous les jours, et moi, je vais le faire encore dans les prochains jours avec nos PDG puis les responsables qu'on a localement, c'est de s'assurer que les mesures de protection et de contrôle des infections sont suivies. Et je pense que, jusqu'à maintenant, on a été capable d'éviter des infections ou des éclosions majeures. On a très très très peu de cas et c'est pour ça que malgré, je vais terminer là-dessus, malgré l'inconfort qu'on demande, par exemple, les masques dans les zones communes, je pense que c'est le minimum qu'on peut demander pour s'assurer que nos gens soient bien protégés. 

M. Vézina-Ouelette (Henri) : En suivi, M. Legault, sur les rassemblements de 10 personnes qui étaient avant et avant, si c'était à refaire, puis je sais que comme vous disiez, vous gardez les données froidement chaque jour, mais si c'était à refaire, est-ce que quelque chose que vous feriez différemment, parce qu'on voyait quand même cette hausse-là venir depuis quelques semaines maintenant? Est-ce que vous seriez plus prudent si c'était à refaire?

M. Legault : Vous dites qu'on voyait cette hausse-là venir depuis quelques semaines. Je ne pense pas qu'il y a quelques semaines, quelqu'un aurait dit qu'il va y avoir 3700 cas par jour au Québec. Il faut être réaliste et puis il faut pas être orgueilleux, il faut être humble et il faut regarder ça au jour le jour parce que quand vous regardez, depuis le mois de mars 2020, ça monte, ça descend, ça monte, ça descend. Quand ça descend, c'est le temps de donner de l'espoir puis encourager puis de permettre aux gens de se voir. Quand ça monte, il faut prendre des mesures. Donc il faut s'ajuster presque à chaque jour. Donc je pense que les décisions qu'on prend doivent être continuellement ajustées et puis on va continuer de faire ça. 

Le Modérateur : Prochaine question. 

M. Lavoie (Laurent) : Bonjour, Laurent Lavoie, journal de Montréal. Actuellement, c'est difficile de se trouver des rendez-vous pour se faire dépister. Ça prend plusieurs jours avant d'avoir un résultat. Qu'est-ce qui peut être fait pour améliorer la situation actuellement? Bien, il y a d

M. Dubé : eux enjeux sur le dépistage. Premièrement, je suis très content que les gens aient de se faire dépister. C'est ce qu'on demande. La première chose, c'est que je l'ai expliqué mardi au dernier point de presse, c'est qu'il ne faut pas aller se faire dépister juste pour avant d'aller à un party. On se comprend? Et c'est là peut-être que des gens qui ne devraient peut-être pas être dans les lignes de dépistage s'ils n'ont pas de symptômes ou ils n'ont pas été en contact avec quelqu'un. Alors donc, déjà là, il faut répéter aux gens qu'on va se faire dépister si on est en contact avec quelqu'un ou si on a des symptômes. La bonne nouvelle, c'est qu'avec l'arrivée des tests rapides qui sont rendus disponibles, puis même on a commencé à le faire dans les lignes d'attente, donc c'est mon deuxième point, s'il y a des personnes symptomatiques qui sont dans la file d'attente, on leur donne un test rapide et déjà là, on peut leur dire écoutez, revenez un peu plus tard, on sait que vous allez déjà que vous avez des symptômes, allez vous isoler. Alors on est en train d'ajuster ça, mais c'est sûr quand on est rendu à 3 700 et peut-être plus dans les prochains jours, c'est sûr qu'il y a une augmentation. Mais tous les Québécois comprennent une chose, c'est qu'on a jusqu'à maintenant gardé un équilibre entre le personnel qui était dans nos centres de vaccination, il faut vacciner. Ça c'est notre priorité. Si ça retarde un peu dans le dépistage, bien je pense que l'accommodement avec ce qu'on a, ce que vient d'expliquer, les tests rapides et troisièmement, je termine là-dessus, c'est je contribue. Tout à l'heure, j'ai dit au premier ministre, 1500 personnes, c'est les derniers chiffres que j'ai eus, mais j'ai beaucoup de gens qui peuvent accompagner dans les files d'attente. C'est pas juste des vaccinateurs, alors on va redistribuer dans les centres de dépistage des gens qui viennent nous aider à mieux gérer les files d'attente. 

M. Lavoie (Laurent) : Et en suivi, pour ce qui est de la capacité, est-ce que ça touche aussi les chalets des centres de ski? 

M. Dubé : Si ça va toucher les centres de ski. Écoutez, on a toujours eu le principe qu'on annonce aujourd'hui, c'est qu'on dit c'est 50 % partout. Alors on n'a pas fait de mesure particulière pour les centres de ski, étant une activité, je dirais, extérieure, mais dans le chalet comme tel, c'est comme un restaurant, alors il faut avoir la même exigence, parce que, on le répète, c'est une question de contact. Si on est capable d'avoir 50 % moins de contact, il y a une grande chance qu'on va avoir beaucoup moins de cas dans les prochaines semaines, puis c'est ça qu'il faut faire. Merci. On va passer à nouveau. 

Mme Rivet (Sabrina) : Sabrina Rivet de Novo, M. Legault. L'an dernier, à pareille date, on était à quelques semaines à peine d'instaurer un couvre-feu, on était en confinement. Est-ce qu'on exclut présentement ces mesures-là de confinement ou de couvre-feu au cours des prochaines semaines, même si la situation s'envenime? 

M. Legault : Écoutez, il y a une différence, une différence énorme avec l'année dernière à la même date, c'est la vaccination. Par contre, ça prend une troisième dose, donc là, on va accélérer la troisième dose, donc il faut tenir compte de ça, mais évidemment, c'est à revoir à chaque jour. Pour l'instant, les mesures qu'on annonce, on pense que c'est suffisant et que ça va nous permettre de passer au travers, mais ce n'est pas impossible que la semaine prochaine, on soit obligé d'ajuster, c'est pas impossible. Mais avec les données qu'on a aujourd'hui, c'est de l'information qui est imparfaite, ce sont les mesures qu'on pense qu'on a besoin de mettre en place.

Le Modérateur : Prochaine question, Claudie Côté, TVA.

Mme Côté (Claudie) : Bonjour à vous trois. C'est un point de presse qu'un petit air d'a déjà vu, malheureusement. Est-ce que dans les mesures qui sont considérées, vu qu'on voit les projections en ce moment qui n'ont rien de bon, on est dans des plans de délestage dans les hôpitaux? 

M. Dubé : Jusqu'à maintenant, non. La bonne nouvelle, c'est qu'on est capable en ce moment de faire toutes les activités, mais si j'avais un choix, parce que c'est peut-être un choix qu'on va avoir, il y a peut-être du délestage dans certaines activités, je ne parle pas d'urgence, je ne parle pas de chirurgie, mais dans certaines activités, si je n'étais pas capable d'augmenter la vaccination au niveau où je le veux. La bonne nouvelle, j'ai souvent dit la bonne nouvelle, il faut en trouver des bonnes nouvelles, mais c'est la réaction des gens, je contribue là, pourrait nous permettre de limiter le délestage. Alors laissez-nous quelques jours parce que là, on va faire demain, après demain, on va regarder comment on peut passer du 50 000 à 75 000 par jour, puis à 100 000 par jour, mais ça, j'aimerais ça être capable de le faire sans délestage additionnel. Merci. Ma prochaine question est pour Dr Arruda. 

Mme Côté (Claudie) : Monsieur Arruda, la semaine dernière, dans les derniers jours, quand on a annoncé les rassemblements de 20 personnes, tout le monde avait un ton optimiste, or on voyait bien ce qui s'en venait, notamment en Europe. Est-ce que vous vous êtes trompé?

M. Arruda (Horacio) :  La semaine dernière, probablement, ce que j'ai dit, c'était basé sur notre épidémiologie, celle qu'on observait chez nous. J'ai dit qu'on prenait un risque calculé, j'ai mentionné qu'on pouvait aller jusqu'à 20, mais qu'idéalement, il fallait diminuer le nombre, c'est ce que j'ai fait. Mais là, il faut comprendre que la situation a complètement évolué. Le omicron, c'est comme un changement majeur. On ne savait pas à ce moment-là jusqu'où il allait se rendre chez nous. Je veux vous rappeler que, mardi dernier, le 7 décembre, on a testé plusieurs de nos échantillons, puis il n'y avait aucun omicron. Actuellement, on est à peu près à 20 % comme tel. Donc, je pense que, est-ce que je me suis trompé? Si j'avais su aujourd'hui qu'on annoncerait ça, peut-être que je ne l'aurais pas fait. Mais c'était un risque calculé acceptable. Et je tiens à vous dire que, comparativement aussi à beaucoup d'autres provinces qui ont maintenant encore maintenu des 25 personnes, etc., monter à 20, c'était jugé par mes experts comme un potentiel. Et c'est dans ce sens-là que je peux répondre. Mais la pression actuellement, elle vient de l'épidémiologie du omicron. Et moi, j'agis sur les faits, sur les éléments. On peut essayer de prévoir. Et les projections hospitalières non plus n'étaient pas du tout les mêmes que ce qu'on a maintenant avec le omicron. 

Mme Côté (Claudie) : Je vous vois opinionner de la tête, M. Legault. Vous êtes d'accord avec M. Arruda? Il a encore votre confiance? 

M. Legault : Totalement. Écoutez, la semaine passée, on a tous les lundis soirs une présentation de l'INESSS, de l'INSPQ. Et ça a changé complètement cette semaine. Donc évidemment, à partir du moment où les prévisions changent, les mesures annoncées changent. Puis comme je disais tantôt, il faut être humble face à ça. Il ne faut pas essayer de dire par orgueil, je vais garder l'opinion que j'avais il y a une semaine. Les chiffres évoluent tellement rapidement qu'il faut s'ajuster. 

M. Arruda (Horacio) : À mon premier point de presse, j'avais dit que ce que je disais aujourd'hui allait peut-être changer demain parce que je savais qu'on faisait face à une bête qui allait nous amener d'énormes surprises. 

M. Dubé : Est-ce que je pourrais juste peut-être, Mme Côté, rajouter un point? On a entendu beaucoup des commentaires des Québécois depuis une semaine sur le sujet. Puis je pense qu'il est important de profiter de ce soir pour dire oui, un party de Noël de 10 personnes, c'est encore possible. Mais pas cinq parties de 10 personnes. Ça a l'air peut-être un peu inapproprié de dire ça, mais ce qu'on veut puis ce que nos experts nous disent, c'est qu'il faut limiter les contacts. Alors si on avait un souhait, puis que vous voulez faire une soirée de Noël, faites-en une. Faites  pas cinq soirées de 10 personnes. C'est ça je pense qu'il faut retenir. Il faut limiter le nombre de contacts durant cette période-là. Alors je vais juste le préciser pour être sûr que tout le monde le comprenne bien. Merci. 

Le Modérateur : Prochaine question. 

Mme Journalistep (Journaliste) : ... inaudible ... de Radio Canada. J'ai une question à propos de l'efficacité des vaccins. Il y a deux jours, à peine, on apprenait, on disait qu'il fallait apprendre à vivre avec le virus et là c'est un peu la panique, le micron, la hausse des cas au Québec. Alors on se demande, malgré tous les efforts déployés, est-ce que les vaccins sont aussi efficaces qu'on le croyait après six mois? Est-ce qu'ils nous protègent vraiment du virus? Et si oui, pourquoi on réinstaure des mesures qui étaient en place avant la vaccination des Québécois? 

M. Dubé : Peut-être avant de dire les pourcentages, j'aimerais ça vous compter une petite histoire. Je vais le faire rapidement. Jusqu'à lundi dernier, avant d'avoir justement les nouvelles sur omicron, on savait qu'il y avait une perte d'efficacité par rapport au Delta à peu près après six mois. Dans ce sens-là, notre programme de vaccination de troisième dose suivait son cours comme tel, parce qu'on était dans le 75-80 % de protection, puis en bas de ça, c'était approprié de faire une troisième dose. Ça c'est avant omicron. Arrive omicron, qui nous disent maintenant, vous avez encore une protection avec vos anciens vaccins. Ça, c'est encore une bonne nouvelle, sauf que cette variation-là, Horacio va vous le dire, elle a baissé énormément parce que c'est pas le même vaccin pour le même variant. Et c'est pour ça qu'il faut accélérer la troisième dose. On se comprend parce qu'elle ne sera pas parfaitement la protection, mais c'est mieux de partir de 70% à 30 que comparé un non vacciné qui est à zéro. Alors je voulais juste vous compter cette histoire-là, c'est ça qui a changé cette semaine de façon excessivement rapide. Je voulais juste donner cette explication-là, peut-être avant de... 

M. Arruda (Horacio) : Moi je voudrais peut-être quand même passer un message qui est important. La vaccination, c'est notre meilleure arme contre cette maladie-là. C'est important, il ne faut pas que les gens disent que parce qu'on peut attraper l'infection, puis la transmettre, que le vaccin est pas bon. Au contraire, si actuellement là, on n'avait pas le vaccin, on aurait nos hôpitaux complètement débordés et puis les gens seraient aux soins intensifs. Donc ça demeure encore très important, la première dose, la deuxième, la troisième selon l'ordre de priorités. L'autre élément, c'est pas parce que vous arrivez à quatre mois, trois quarts que là ça tombe puis ça chute. Six mois, c'est quelque chose qui est acceptable, mais dans le contexte actuel, on peut descendre minimalement trois mois. Je veux pas que les gens en pensent, ça fait quatre mois ou cinq mois, puis là ça va être la catastrophe, ça tombe pas à zéro. L'enjeu avec le omicron, il est tellement transmissible, tellement, tellement transmissible, qu'il va finir par frapper du monde, qui ont une moins bonne immunité et par le fait qu'il y a beaucoup de cas, on va avoir des cas hospitalisés, mais c'est incomparablement pas pareil que si on avait pas le vaccin. La preuve, regardez là, si on n'avait pas le vaccin, nos gens dans les CHSLD actuellement, ils seraient en train de, on vivrait ce qu'on a vécu dans les verres intérieurs. Donc faudrait pas que les gens pensent que non, ça m'a rien donné de faire le vaccin, oui, ça vous a donné quelque chose, vous allez peut-être faire la maladie, vous allez peut-être la transmettre à quelqu'un, mais vous serez probablement beaucoup moins de chance d'être hospitalisés. Donc moi je veux vraiment pas que les gens retiennent que le vaccin ça a rien donné, le vaccin c'est la solution, mais avec le variant omicron, puis avec le temps, on se rend compte que ça prendrait une troisième dose, particulièrement pour les plus vulnérables, les plus à risque, les plus jeunes de 18-15 ans, de façon très très majoritaire en part des exceptions, ils se retrouveront pas sous l'intensité de s'hospitaliser s'ils font la COVID-19, ils vont avoir peu de symptômes ou quelques symptômes. Et ça, je trouve ça très très très très important, faites-vous vacciner. Et pour ceux qui ne sont pas vaccinés, le plus beau cadeau que vous pouvez vous faire, parce que là ça se transmet beaucoup, vous allez être exposés probablement parce que beaucoup beaucoup de cas, c'est de vous faire vacciner, même pour la première dose, pour ne pas vous retrouver à l'hôpital, puis pour ne pas vous retrouver au sein intensif.

Mme Journalistep (Journaliste) : J'ai peut-être une question un peu plus spécifique, toutes ces mesures-là entrent en vigueur, ou à peu près toutes, ce lundi 20 décembre, et il y a des grands événements en fin de semaine, je pense au spectacle des cowboys fringants qui va attirer un paquet de gens au métropolis. Bon, le Centre Bell ce soir c'est à Huis-Clos, le match des Canadiens, mais qu'en est-il pour les spectacles qui ont lieu partout au Québec en fin de semaine? 

M. Arruda (Horacio) : Bien, on a des discussions à avoir par rapport à ça. Là, j'aimerais pas vous donner une réponse spécifique là, alors qu'on n'a pas débattu, puis fait le répertoire de tout ce qui va se passer. C'est clair qu'on agit rapidement aujourd'hui de façon exceptionnelle pour la question du Centre Bell, mais comme tout ce qui concerne les amphithéâtres, puis les spectacles, ça on va faire une évaluation de risque, notamment avec les organisateurs.

Mme Journalistep (Journaliste) : Donc ça pourrait changer pour le week-end, c'est ce que je comprends ?

M. Arruda (Horacio) : C'est toujours possible, comme je vous le dis, je ne sais pas, je n'aurais pas avancé sur des choses sur lesquelles je n'ai pas fait l'évaluation, mais ça pourrait. 

Le Modérateur : La presse canadienne. 

M. Journalistei (Journaliste) : Oui, bonjour à vous trois. Monsieur Dubé, quand vous avez annoncé les rassemblements pour 20 personnes, vous aviez aussi dit à ce moment-là qu'il n'était pas question de faire une vérification policière de ce qui va se passer et tout ça. Vous n'êtes pas sans savoir que la plupart des Québécois ont probablement fait des plans pour 20. Qu'en est-il maintenant à 10? Est-ce que vous allez davantage inciter les corps policiers à faire une surveillance dans les résidences privées? Je vous pose la question, monsieur Dubé, mais je la pose à vous aussi, monsieur Legault. 

M. Dubé : Bien, je vais répondre. La réponse est non. On a dit qu'on se fiait à la responsabilité des Québécois. On n'ira pas faire d'inspection dans les maisons. Je pense que c'est pour ça que j'ai rappelé tout à l'heure que les Québécois ont très très bien réagi jusqu'à maintenant. Je vous donne un exemple. Depuis qu'on a fait le point de presse le mardi, les Québécois ont très bien réagi. Il y en a qui ont même déjà décidé de réduire leurs activités, que ce soit malheureusement des soupers au restaurant. Je dis malheureusement parce que c'est malheureux, mais c'est la bonne décision à prendre. Alors on va encore se fier à la responsabilité des Québécois et c'est pour ça qu'on a dit que c'était une question de contact. La journée que les Québécois savent qu'il faut réduire le nombre de contacts, ça va se faire par eux-mêmes, par responsabilité. Les surveillances qu'on fait au niveau de la Sûreté du Québec, c'est pour appuyer les commerçants pour s'assurer qu'ils n'ont pas de problème lorsqu'ils exigent le passeport vaccinal, que ce soit dans un restaurant ou dans un bar et il va y avoir au cours des prochaines fins de semaine une vigie dans les restaurants et les bars pour s'assurer que les gens respectent l'exigence du passeport vaccinal. 

M. Legault : Je vais peut-être ajouter là, c'est pas une question de se faire pogner ou pas se faire poigner là. Quand on regarde le nombre de cas, on est passé de 1000 à 3700 par jour puis les experts pensent ça va continuer d'augmenter. Quand on regarde les hospitalisations, en très peu de temps, on est passé de 200 hospitalisations à 300 hospitalisations. Donc les Québécois là, ils doivent penser à eux, à leur santé, à la santé de leurs proches puis aussi au réseau de la santé parce qu'on ne sait pas qui va avoir besoin des services, des hôpitaux dans une semaine, dans deux semaines. Donc c'est pas une question, est-ce qu'on va se faire pogner ou on se va pas pogner là? Il y a un risque, puis moi je demande aux Québécois d'utiliser leur jugement là, il y a une question de risque personnel, il y a une question de risque pour leurs proches puis il y a une question de solidarité aussi dans notre peuple d'être capable de passer au travers puis de soigner tous les gens qui ont besoin d'être soignés. 

M. Journalistei (Journaliste) : La question est un petit peu plus spécifique, étant donné que les salles de spectacles restent ouvertes et je pense à deux choses en même temps. Par exemple dans les CHSLD, la plupart d'entre eux ont des salles qui sont louées pour recevoir de la famille pour des occasions comme Noël, la veille de Noël, le jour de l'âme, vous êtes certainement au courant Dr Arruda, c'est probablement vous qui allez me répondre là-dessus. Puis en même temps, il y a beaucoup de spectacles de concerts qui sont prévus où il y a des musiciens qui sont plus que 10 qui doivent faire des répétitions parce qu'on peut réduire dans la salle mais on réduira pas le nombre d'acteurs sur la scène pour une pièce de théâtre ce genre de choses. Quels sont les consignes qui sont prévus dans ces cas là spécifiquement pour les artistes, les arts de la culture et dans les CHSLD, les salles à louer dans les CHSLD par des familles? 

M. Arruda (Horacio) : Je vous remercie pour votre question parce que par rapport aux CHSLD et les milieux comme les RPA, il y a toutes sortes de consignes qui vont être adressées. Là on a réintroduit le masque dans les aires communes mais la gestion par exemple des salles à manger, la gestion des salles de réunion, il va y avoir des guides spécifiques là-dessus. Il va y avoir certaines ajouts de contraintes sans permettre quand même aux gens de pouvoir vivre mais pas les exposer à un risque important. Ça, ça va se faire notamment la gestion des salles à diner, la capacité de la salle à diner. Il y a aussi toute une série d'éléments en lien avec des tests qui vont être ajoutés dans les CHSLD. Donc ça, ça va être géré. Pour ce qui est du milieu de la culture, je tiens à vous dire qu'il y a des protocoles qui sont en place. On n'a pas l'intention d'empêcher les spectacles d'avoir lieu sur scène. D'ailleurs, le milieu de la culture a très bien collaboré soit au théâtre, soit au niveau des chants, soit au niveau des orchestres. Or maintenant le nombre, la distanciation qui est faite, des approches particulières. Donc ça, ça va continuer. Ce qu'on va essayer de diminuer dans le contexte actuel, c'est les contacts entre les personnes. Il faut aussi voir par contre que dans les salles de spectacles, les gens sont assis, habituellement gardent leur masque. Là, on va essayer de diminuer un peu, de le distancer pour éviter les encombrements. Mais c'est quand même des milieux qui sont relativement sécuritaires encore avec ces consignes-là. Consignes qu'on a chez nous mais qui n'existent pas nécessairement ailleurs. Ça, je tiens à vous le dire.

M. Legault : Il y a peut-être des gens qui vont se demander pourquoi on n'applique pas les mêmes règles dans une salle de spectacle, un restaurant ou dans une maison. Il faut comprendre qu'il y a des lieux qui sont supervisés avec des passeports, un contrôle du passeport vaccinal à l'entrée, ce qui n'est pas le cas dans les maisons aussi. Donc il faut aussi garder ça en tête quand on compare un restaurant avec une maison. 

Le Modérateur : Prochaine question. 

M. Gachette (Pascal) : Bonjour, messieurs. Pascal Gachette, du journal Métro. On se retrouvait en novembre 2020 avec un contrat moral qui avait été proposé aux Québécois, qui malheureusement a été brisé, bah, dû à la Covid, forcément. On se retrouve un an plus tard avec une promesse cette fois-ci à demi-brisée. Je voulais savoir comment vous vous sentiez, comment vous viviez le fait d'être celui qui apporte les mauvaises nouvelles dans une période festive?

M. Legault : Ben, écoutez, moi, je ne suis pas là pour gagner un concours de popularité. Je suis là pour essayer  d'assurer la sécurité aux Québécois. Et quand on demande aux Québécois de faire un effort, ben, c'est pas pour me faire plaisir, c'est pour être capable d'éviter des conséquences graves pour les individus, puis éviter aussi l'engagement de nos hôpitaux. Puis on sait que la situation est fragile, puis moi, je demande qu'on pense aux travailleurs de la santé. Et donc, je comprends que la situation évolue. Quand vous regardez la carte de l'évolution des cas, vous voyez, il y a eu quatre vagues. Donc, il y a eu des hauts, des bas, et il faut s'ajuster continuellement. Puis, il y a beaucoup d'inconnus, il y a beaucoup d'informations qui n'est pas parfaites, mais moi, ma responsabilité, comme premier ministre, là, c'est d'agir dès que j'ai l'information. 

M. Arruda (Horacio) : Puis, si vous me permettez, en tant que médecin de santé publique, moi, mon rôle, c'est de m'assurer de regarder l'épidémiologie pour poser un diagnostic. C'est d'anticiper les choses, mais je peux pas non plus toujours savoir, tout comme le médecin doit avoir besoin de certains examens pour confirmer si c'est un cancer ou pas. Et notre rôle, c'est de faire la meilleure décision à chaque moment qu'on le fait pour le bien et sauver des vies. Parce qu'ici, notre objectif, c'est de sauver des vies puis de maintenir un système de soins, parce qu'il y a aussi d'autres maladies pour lesquelles les gens ont besoin d'être traités. Donc, comme dit notre premier ministre, notre orgueil, ce qu'on a dit hier, etc., là, ça doit pas être ça qui nous motive. C'est vraiment le portrait épidémiologique et ce qu'on veut, c'est de minimiser au maximum l'impact de ça pour nos Québécois. 

M. Gachette (Pascal) : Là, ce serait une question sur la stratégie d'administration de la troisième dose, donc ce serait plutôt pour M. Dubé. On a vu hier que le ministre fédéral de la Santé, donc M. Dubé, a dit que la troisième dose était essentielle. Par la suite, l'Ontario a lancé la campagne de vaccination pour les 18 ans et plus dès lundi, donc c'est la troisième dose pour tout le monde dès lundi. Qu'est-ce qui empêche le Québec de faire la même chose et donc de la proposer à tout le monde? Est-ce que c'est juste la stratégie ou plutôt la capacité de vaccination?

M. Dubé : Non, ça n'a rien à voir avec la capacité de vaccination. Soyons très clair, jusqu'à ce matin, on avait une limitation de l'intervalle à six mois. C'était le principal facteur qui nous empêchait d'aller plus rapidement pour la vaccination parce que jusqu'à maintenant, on avait les 70 ans et plus et même on n'utilisait pas totalement notre capacité. Donc, ça, c'est la première chose. Alors, là, ce qu'on a eu, la nouvelle recommandation de la santé publique qu'on pouvait passer à trois mois, mais là, c'est là qu'on s'est réajusté. Maintenant, pour l'ordre, je pense qu'il est tout à fait normal d'avoir le même ordre qu'on a toujours suivi au cours des deux dernières années. On commence à avoir de l'expérience, de commencer avec nos clientels vulnérables. Puis comme le dit le premier ministre tout à l'heure, je ne pense pas qu'il est acceptable pour quelqu'un de 30 ans ou de 40 ans de passer devant quelqu'un qui est vulnérable ou un travailleur de la santé. Alors, ce qu'on fait avec les dates, on a cette expérience maintenant et les dates que j'ai données, par exemple, pour les 60 ans et plus au cours des deux prochaines semaines. Si on est capable d'aller plus rapidement, on va aller plus vite aux 60 ans et moins, mais je pense qu'il faut être réaliste de finir nos travailleurs de la santé, toutes nos personnes vulnérables, les 60 ans et plus et de passer par la suite rapidement. Mais je vous dis, on va communiquer avec les autres, avec les autres personnes aussitôt qu'on a des nouvelles dates. 

M. Arruda (Horacio) : Monsieur le ministre, je voudrais ajouter un élément important, je pense, qui est important de le dire. On nous compare beaucoup et c'est correct qu'on se fasse comparer, on n'a pas de problème. Mais au Québec, on a pris une décision de répartir la distance entre la première et la deuxième dose au début, rappelez-vous, à 16 semaines. Les études ont très bien démontré que l'efficacité vaccinale est meilleure avec des intervalles plus longs. Maintenant, c'est douces qui recommandent. Et ça, ça change notre épidémiologie par rapport à d'autres provinces qui ont commencé la troisième dose entièrement parce qu'ils avaient donné le vaccin à 28 jours ou à 21 jours. Ça, je pense qu'il ne faut pas l'oublier et c'est pour ça qu'on peut comparer les pays à l'autre, mais il faut regarder le contexte, l'épidémiologie et les choix des programmes qui ont été mis en place. Et ça, c'est un des facteurs qui fait que la question de l'urgence de donner la troisième dose antérieurement, avant, je vous dirais, l'Omicron, etc., n'était pas au même rendez-vous. 

Le Modérateur : Merci. Une dernière question en français avant de passer en anglais. 

M. Bordelot (Jean-Louis) : Oui, bonjour, Jean-Louis Bordelot du Journal le Devoir. Je me demandais est-ce que vous allez ajuster le passeport vaccinal, étant donné que deux doses n'est plus la garantie d'une protection adéquate? 

M. Arruda (Horacio) : Ça va être en discussion, pas en évaluation comme telle, parce qu'il faut aussi s'assurer qu'on ne brime pas l'accès à des choses qui ont du bon sens, mais ça va être regardé effectivement. Ce ne sera pas demain matin, je peux vous dire que ce ne sera pas demain matin. Ce qui est important pour nous actuellement, c'est que les gens aient leur dose, que nos personnes âgées de 70 ans aient plus une heure dose, nos CHSLD, nos 60 ans, les 50 ans, commencent à avoir leur dose, et puis quand on va être assez, je vous dirais, généralisé en termes d'éléments, on pourra évaluer la situation. C'est très facile, mais techniquement c'est très facile. Moi sur mon téléphone, aujourd'hui, j'ai ma troisième dose. 

M. Dubé : Alors c'est très facile de passer une fois qu'on l'a refait parce que vous recevez une mise à jour lorsque vous avez la troisième dose. 

M. Arruda (Horacio) : Et comme on l'a faite la dernière fois, on ne peut pas exiger un passeport vaccinal quand des gens n'ont pas eu l'opportunité d'avoir été vaccinés. C'est ça, exactement. 

M. Bordelot (Jean-Louis) : Très bien, puis une autre question pour vous, M. Arruda. En fait, est-ce qu'on est sûr que la hausse des cas va se traduire en une hausse des hospitalisations? Pourquoi on en est là? 

M. Arruda (Horacio) : Bon, la relative bonne nouvelle encore actuellement, c'est qu'on observe une hausse importante avec une augmentation légère des hospitalisations. Mais on ne voit pas, ça ne va pas ensemble en termes de ligne de courbe. On a ce qu'on appelle encore la dissociation. Les cas augmentent, puis les hospitalisations, elles autres, ne vont pas si vite. Le problème, c'est que si les cas augmentent trop, à ce moment-là, de par l'effet de la quantité, il finit par avoir un impact sur les hospitalisations. Ce qu'on vise, nous, c'est d'éviter que les cas montent trop rapidement, dans une période critique aussi, parce que, comme le mois de janvier, février, c'est le loup bas des infections respiratoires. C'est un mois qui est toujours plus difficile pour le réseau de la santé. Donc, c'est d'essayer de voir à ce que ça monte pas tôt pour être capable de garder notre système en fonctionnement. Je ne crois pas que ça va faire comme ça, revenir comme ça, mais ça va être assez élevé selon les projections pour nous préoccuper, pour protéger les systèmes de soins, mais aussi nos travailleurs de la santé, parce qu'eux autres-ci peuvent être malades. On a notre besoin, c'est pour ça que je réinvite véritablement aussi les travailleurs de la santé à être vaccinés, parce qu'il y en a quelques-uns qui peuvent se faire infecter par leurs enfants. 

Fin de la transcription