Début de la transcription pour 2021_12_30

La Modératrice : Bonsoir et bienvenue à tous à ce point de presse. Le premier ministre du Québec, monsieur François Legault, est aujourd'hui accompagné du ministre de la Santé et des Services sociaux, monsieur Christian Dubé, de même que du directeur national de santé publique du Québec, docteur Horacio Arruda. Sans plus tarder, je cède la parole au premier ministre. 

M. Legault : Oui, bonsoir tout le monde. Bon, on va commencer par la situation. Vous avez vu hier, le Québec a atteint un record de nouveaux cas, 14 000 et aujourd'hui on est déjà à plus de 16 000. C'est un record au Québec, mais c'est un record aussi le nombre de cas qu'on a vu hier aux États-Unis, en France, au Royaume-Uni. Quand on regarde dans le monde au complet tous les pays réunis, hier il n'y a jamais eu autant de cas dans une journée. Donc, on est vraiment dans une situation qui est le pire depuis les 22 mois de la pandémie et en plus, avec l'arrivée des tests rapides qui ne sont pas nécessairement déclarés par tout le monde, les chiffres qui sont annoncés de nouveaux cas sont sous-évalués, donc il y en a plus encore que ce qui est annoncé. Heureusement, quand on regarde le nouveau variant Omicron, la plupart des experts s'entendent pour dire qu'il y a moins d'impact sur les hospitalisations que le variant, par exemple, Delta, qu'on avait avant celui-là. Mais malgré ça, compte tenu de l'importance du nombre de cas, depuis une semaine au Québec, le nombre d'hospitalisations est passé de 473 à 939 hier, donc ça veut dire que le nombre d'hospitalisations a doublé, ce qui est très important évidemment là, compte tenu de la capacité qu'on a dans nos hôpitaux. Hier soir avec Christian, avec le docteur Arruda, on a passé du temps avec les experts de l'Institut national l'INSPQ, la Santé publique, pardon, et avec l'INESSS, l'Institut national d'excellence en santé, puis tous les experts qui étaient là étaient d'accord pour dire que même s'il reste encore beaucoup d'incertitudes, il y a un risque réel qui apparaît de dépasser la capacité hospitalière dans les prochaines semaines. Donc on s'est dit la vérité, on a été transparent depuis le début de la pandémie, donc je pense que c'est important de le dire aux Québécois, là, les experts, puis il y en a plusieurs, des docteurs qui analysent les données, soit l'INESSS, soit l'INSPQ, sont tous d'accord pour dire que dans les prochaines semaines, là, il y a un risque que le nombre d'hospitalisations dépasse notre capacité, donc ce qui nous amènerait éventuellement à ne plus être capable de soigner tout le monde au Québec. Donc c'est quand même très grave comme situation, et si une chose que j'ai apprise depuis le début de la pandémie, c'est qu'on doit agir rapidement, la situation évolue rapidement, puis comme décideur, on a la responsabilité d'agir. Évidemment, on pourrait attendre toute sorte d'études, puis plus de précisions, mais c'est mieux d'agir qu'être ajusté un peu plus tard. Donc ce soir, malheureusement, on va se donner des mesures, on va se donner un grand coût à partir de demain. D'abord, on va malheureusement fermer les salles des restaurants, donc les restaurants vont pouvoir continuer à faire de la livraison, les gens vont pouvoir venir chercher de la nourriture, mais malheureusement, on ne pourra pas garder les salles ouvertes. Maintenant, les rassemblements privés, les rassemblements dans les maisons seront plus permis à partir de demain. Donc c'est important de le comprendre. Il va y avoir les mêmes exceptions qu'on a déjà eu à d'autres moments, c'est-à-dire les personnes qui ont besoin d'un proche aidant, d'une proche aidante, de soins domiciles, les personnes qui sont seules vont pouvoir continuer de s'ajouter à une autre bulle, mais pour les personnes qui vivent en couple ou en groupe, ça sera plus possible d'aller faire des rassemblements avec des gens d'autres bulles. Le gros sujet évidemment, puis la question qu'on s'est posée depuis quelques jours, c'est qu'est-ce qu'on fait avec le couvre-feu? Puis je veux prendre le temps de l'expliquer puis d'expliquer les enjeux comme il faut aux Québécois. D'abord, il y a des gens qui peuvent dire, étant donné que les restaurants sont fermés, les salles de spectacles sont fermés, on n'a pas le droit d'aller visiter ses amis, pourquoi on mettrait un couvre-feu? Puis effectivement, la majorité des Québécois respectent les consignes, ça devrait être suffisant. Par contre, on sait qu'il y a une minorité qui ne respecte pas les consignes. Ça a un impact évidemment sur leur situation, se retrouve plus nombreux à l'hôpital et donc c'est important de pouvoir s'assurer que tout le monde respecte les consignes. Évidemment, quand on parle aussi aux policiers, si on disait par exemple, on met un couvre-feu seulement pour les non vaccinés, ce serait à peu près impossible pour les policiers de faire appliquer ce règlement là. C'est applicable si on dit, bien, à partir d'une certaine heure, il n'y a plus personne qui peut être dans les rues, comme ça c'est plus facile pour les policiers et donc c'est applicable. Et on pense que c'est nécessaire d'aller là pour s'assurer justement qu'on arrête les contacts pour arrêter l'accélération du nombre d'hospitalisations. Donc malheureusement, je vous annonce qu'à partir de demain soir, de 22 heures à 5 heures du matin, il y aura un couvre-feu. Ça veut dire que les personnes qui n'ont pas d'affaires à être à l'extérieur, ça veut dire qu'ils n'ont pas un papier de leur employeur ou autre, ben, vont être passibles d'une amende d'au moins 1000 $. Ça peut aller jusqu'à 6000 $. Donc, on va être très clair avec les policiers. Et évidemment, c'est un geste qui est extrême parce que la situation est extrême. Et là, ce soir, je veux prendre un engagement devant tous les Québécois. Le premier assouplissement qu'on va faire quand la situation va redevenir sous contrôle dans les hôpitaux, ça va être de l'enlever ce couvre-feu-là. Donc, ce n'est pas par plaisir qu'on le fait, c'est par nécessité pour sauver notre réseau puis pour sauver des vies. Concernant les autres activités, malheureusement, les spores intérieurs ne pourront plus être permis. Évidemment, les règles qu'on avait déjà mises concernant le télétravail vont rester. On s'est aussi posé beaucoup de questions sur les écoles. Vous le savez, pour notre gouvernement, c'est ce qui est le plus important, que nos enfants, que nos jeunes soient à l'école. Et c'était prévu, évidemment, que les écoles rouvrent le 10 janvier. On sait, puis j'ai entendu beaucoup de parents dire leurs inquiétudes pour un retour éventuel le 10 janvier. J'ai entendu aussi des enseignants. Depuis hier, les enseignants ont le droit d'aller chercher leur troisième dose, mais il y a des enseignants qui se demandent est-ce que je vais être capable de le faire d'ici le 10 janvier. Et évidemment aussi, les écoles, ben c'est un endroit où il y a des éclosions, où il y a beaucoup de gens, où il y a un risque plus grand. Donc j'annonce que toutes les écoles, les cégeps, les universités vont rester fermées jusqu'au 17 janvier. Donc le lundi 17 janvier, on va tout faire pour rouvrir les écoles. Et évidemment, là, il y a des gens qui vont se dire, ouais, mais dans le passé, on n'a pas été capable toujours de respecter les dates qu'on s'était données. Moi, je veux vous dire, là, un, on va tout faire pour rouvrir les écoles le 17 janvier. Puis deux, ben, ce sont les premiers établissements qu'on va rouvrir. Donc c'est vraiment là la priorité avant tout. Pour ce qui est des services de garde, les services de garde réguliers vont continuer d'être ouverts. Les services de garde qu'il y a dans les écoles vont être disponibles, mais seulement pour les travailleurs qui donnent des services qui sont essentiels. Je veux revenir sur la situation dans les hôpitaux. Évidemment, je le disais tantôt, depuis une semaine, en seulement une semaine, le nombre de cas COVID dans les hôpitaux a doublé, mais en même temps, le nombre d'employés absents a plus que doublé. On est passé, en fait, depuis une semaine de 5 600 employés absents à 12 500 employés absents. Donc, je n'ai pas besoin de vous dire que ces deux effets combinés, donc une augmentation du nombre d'hospitalisations puis une diminution du nombre d'infirmières, de médecins, de personnel dans les hôpitaux, ça fait qu'il y a un risque encore plus grand de rupture, donc de ne plus être capable de donner des services à tout le monde. C'est pour ça que le ministre de la Santé a annoncé cette semaine qu'on regarde la possibilité que des employés, que ce soit des infirmières ou des médecins, qui ont eu la COVID, mais qui ont moins de symptômes ou plus de symptômes de pouvoir revenir plus rapidement. Mais on va le faire seulement aux endroits où c'est absolument nécessaire. Donc, on comprend tous, là, c'est pas idéal, mais en même temps, si on a le choix entre se faire soigner par un employé avec un masque N95 ou ne pas se faire soigner du tout, bien tout le monde va être d'accord pour dire, bien c'est mieux au moins d'avoir quelqu'un avec un masque N95. Puis je veux en passant rassurer tout le monde, là, on a assez de masques N95 pour les prochaines semaines, donc ça, c'est pas un enjeu. Bon, évidemment, je veux m'adresser à tous ceux et celles qui travaillent dans nos hôpitaux, nos CHSLD. Je suis très conscient que ça fait 22 mois que c'est dur, mais malheureusement, on a besoin de vous autres plus que jamais. Actuellement, là, on est dans une tempête, puis la tempête est à son maximum actuellement, donc on a besoin de vous autres. Je ne peux pas croire que dans les prochaines semaines, on va laisser des Québécois sans soin, donc on a vraiment besoin de vous autres et s'il vous plaît, si vous êtes capables de venir aider vos collègues, s'il vous plaît, on a besoin vraiment de vous autres. Je parlais des employés du réseau de la santé, mais on commence à avoir un problème aussi dans d'autres secteurs, que ce soit les éducatrices en garderie, que ce soit des camionneurs, que ce soit des chauffeurs d'autobus, que ce soit des gens dans la construction. On voit de plus en plus que des secteurs qui, à cause du nombre de personnes qui ont la COVID, peuvent plus fonctionner normalement. Donc, c'est toute la société qui actuellement est fragilisée. Et c'est vrai aussi dans les commerces, même les commerces essentiels, commencent à y avoir de plus en plus de gens qui, malheureusement, ont la COVID et ne peuvent donc pas venir travailler ou ne viennent pas travailler. Et c'est important de reprendre une mesure qu'on avait mise en place l'année dernière, c'est-à-dire de fermer les commerces le dimanche pour donner une chance aux commerces qui manquent d'employés, au moins d'avoir une journée de répit. Donc, pour les trois prochains dimanches, les commerces vont être fermés au Québec. Entre-temps, vous avez vu, le nombre de troisième dose qui sont données à chaque jour arrête pas d'augmenter. On a vraiment une armée de personnes, de vaccinateurs qui travaillent. Et c'est important, quand c'est rendu votre tour, d'aller chercher votre troisième dose. Je répète deux chiffres que certains experts nous disent. Avec deux doses, vous êtes protégés à 30 %. Avec trois doses, vous êtes protégés à 75 %. Donc, c'est toute une différence. C'est très important d'aller chercher la troisième dose. Prochain sujet que je vais vous parler, les personnes qui refusent de se faire vacciner. Je répète là aussi les chiffres. Actuellement, quand on regarde les adultes non vaccinés, c'est à peu près 10 % de la population, mais c'est 50 % des hospitalisations. Donc, si vous faites une règle de trois, 10 % à 50 %, ça, c'est les non vaccinés. L'autre côté, 90 % qui représentent 50 %. Ça veut dire que les non vaccinés ont 10 fois plus de chances d'être hospitalisés. Là, bien, moi, je voudrais vous mettre à la place des infirmières, des médecins, du personnel qui voient arriver la moitié des patients qui sont là beaucoup parce qu'ils n'ont pas été ou ils ont refusé d'être vaccinés. Donc, je comprends qu'il y a une certaine colère. Et c'est vrai aussi chez beaucoup de Québécois. On a actuellement des Québécois, même que je vois sur les médias sociaux, qui suggèrent qu'on arrête de soigner les personnes qui veulent pas se faire vacciner. C'est pas le genre de société qu'on veut au Québec, là. Donc, on n'ira pas dans cette direction-là. Et par contre, ce que j'ai demandé à mon équipe, c'est de voir comment on peut élargir l'utilisation du passeport vaccinal. Ça veut dire que dans plus de sortes de commerce, dans plus de lieux qu'on exige de plus en plus le passeport vaccinal pour protéger les non vaccinés contre eux-mêmes. Parce que s'ils attrapent le virus, ils ont 10 fois plus de chances de se ramasser à l'hôpital avec des conséquences graves qui peuvent aller jusqu'aux décès. Et je pense que c'est important aussi qu'on fasse un effort pour donner certains avantages aux vaccinés. C'est une question d'équité. Je termine en vous disant qu'évidemment, c'est pas le genre de fin d'année que j'aurais souhaité. Mais on a tous un devoir. On a tous un devoir de tout faire pour que tout le monde soit soigné au Québec, pour qu'on sauve le maximum de vie. Et je l'ai dit souvent, le peuple québécois a une cohésion sociale extraordinaire. Donc, il faut s'aider. Il y a des gens dans les prochains jours qui vont être stressés, vont être anxieux, vont être tristes. Mais n'hésitez pas à appeler quelqu'un. C'est important d'en parler à quelqu'un. Puis ceux qui se sentent bien, bien c'est important d'appeler les personnes qui sont seules. On va vivre des jours très durs. Et c'est important plus que jamais de prendre soin les uns des autres. Entre-temps, évidemment, dans deux jours, on va avoir une nouvelle année. Donc, on va tous se souhaiter qu'il y ait moins de virus et qu'on ait plus de nouvelles joyeuses à partager. Donc, à tout le monde, à tous les Québécois, bonne année 2022 quand même. Merci. Peut-être juste, je me suis rendu compte en lisant en anglais que j'ai sauté le bout sur les lieux de culte. Malheureusement, on va aussi fermer les lieux de culte sauf pour les funérailles où il y aura un maximum de personnes acceptées de 25. Merci, M. Legault. C'est ce qui complète les allocutions. 

La Modératrice : On va maintenant débuter la période de questions des journalistes. Nous avons des journalistes ici dans la salle. Deux micros sont disposés de part et d'autre finalement de la salle. On a aussi des journalistes qui sont présents avec nous sur Zoom en virtuel. Nous allons débuter au micro 1 avec Radio-Canada.

Mme Journalisteo (Radio-Canada) :  Oui, je parlais aujourd'hui au docteur Luc Boileau de l'INESSS et il a admis qu'il n'y a pas de variables dans ces calculs pour dénombrer le nombre de personnes qui ont la COVID-19 actuellement au Québec parce qu'il y a beaucoup de gens qui passent des tests rapides à la maison, qui ne sont pas dans les données. 16 000 aujourd'hui, on disait. Ma question, elle est simple et compliquée à la fois. Avez-vous perdu le contrôle sur la gestion de la pandémie? Si oui, est-ce que... Qu'est-ce qui explique que vous avez perdu le contrôle et sinon qu'est-ce qui nous rassure? Qu'est-ce qui vous fait dire que vous n'avez pas perdu le contrôle de ce qui se passe actuellement dans la province? 

M. Legault : Juste peut-être pour commencer, je laisserai mes deux collègues poursuivre. D'abord, le docteur Luc Boileau était à la rencontre hier soir et effectivement, je l'ai dit tantôt, le nombre de cas est actuellement sous-estimé au Québec et ailleurs dans le monde à cause des tests rapides. Ce qu'on suit de très proche, c'est le nombre d'hospitalisations et surtout le nombre d'hospitalisations aux soins intensifs. C'est là-dessus qu'on se compare et qu'on regarde l'évolution. C'est vraiment ça qui nous permet de bien voir et bien lire la situation. 

M. Dubé : Je pense que c'est bien dit. Je pense qu'on a le contrôle au moins sur les hospitalisations. Ce que nous a montré le docteur Boileau hier, il suit exactement les courbes qu'on s'attendait. Malheureusement, on aurait espéré que ces courbes-là se voient meilleures, mais c'est exactement ce qu'on s'attendait. 

Mme Journalisteo (Radio-Canada) : Parfait, j'ai peut-être une relance ou une autre question. Vous avez parlé des non-vaccinés en disant que certains commerces qui vont exiger dorénavant le passeport vaccinal, on voit que d'autres pays vont beaucoup plus loin en exigeant le passeport vaccinal partout, en demandant à la population d'être vacciné comme en Allemagne. On a l'impression que les vaccinés paient encore le prix pour les non-vaccinés. Qu'est-ce que vous allez faire de plus pour... On entend les voeux pieux dans les conférences de presse, mais qu'est-ce que vous allez faire de plus pour convaincre ces gens-là de se faire vacciner au Québec? 

M. Legault : D'abord, comme je l'expliquais tantôt, si on avait été capable de mettre un couvre-feu spécial juste pour les non-vaccinés et de le faire respecter, c'est quelque chose qu'on aurait regardé. Maintenant, il faut voir si en élargissant l'utilisation du passeport vaccinal, si c'est applicable. Je vous donne un exemple. Est-ce qu'un très petit commerce peut être équipé pour vérifier la vaccination de tous les clients? Probablement dans les plus grands commerces, on pourrait étendre effectivement, que ce soit pas seulement les restaurants, pas seulement les lieux de culte. Donc, j'ai demandé à mon équipe de dire partout où on va être capable, en pratique, de mettre le passeport vaccinal, on va le mettre. 

M. Arruda (Horacio) : J'aimerais ajouter un élément, par contre, qui est très important. Les vaccinés, vous vous êtes fait le plus beau cadeau, je vais vous dire ça, parce que si actuellement vous n'étiez pas vacciné, deux doses, mais vous seriez peut-être beaucoup de gens à l'hôpital actuellement, et peut-être moi-même, je serais peut-être rendu à l'hôpital avec... oui, aux soins intensifs. Je comprends la frustration que les gens ont, mais si jamais on avait eu des taux de couverture vaccinal beaucoup plus bas qu'on a au Québec, je peux vous dire que notre système de soins serait dans le trouble actuellement. Ça fait que, si il y a une chose qu'il faut que les Québécois retiennent, c'est que la vaccination, ça demeure très important et c'est probablement la meilleure chose que vous avez fait pour vous aider vous et aider d'autres personnes de ne pas se retrouver à l'hôpital.

Mme Journalisteo (Radio-Canada) : Mais pas d'autres mesures à venir pour les non vaccinés.

M. Arruda (Horacio) :  Oui, mais ça, je comprends, mais ce que je voudrais pas que les gens pensent, c'est que moi, je me suis fait vacciner, ça ne l'a servi à rien. Je ne sais pas si vous comprenez. Je comprends qu'on est pris actuellement dans un contexte où on doit prendre des mesures fortes, des mesures populationnelles qu'on n'a pas le goût de prendre pour justement protéger encore notre système de soins pour qu'on puisse traiter les infarctus, traiter tout le monde actuellement. Donc j'aimerais que les Québécois comprennent que la vaccination, ça leur a servi, parce que sinon on ne serait pas là aujourd'hui. 

La Modératrice : Merci de vous limiter à une question et une sous-question. On va passer au micro deux avec Sabrina Rivet, Noovo.

Mme Rivet (Sabrina) : oui effectivement. Monsieur Legault, dites-moi, on se demande, bon, on a eu un couvre-feu au début de l'année, de janvier à mi. Maintenant, on remet un autre couvre-feu. Est-ce qu'on a vraiment observé une corrélation entre le couvre-feu et la baisse des cas? 

M. Legault : D'abord, c'est très difficile d'isoler une mesure comme le couvre-feu dans un contexte comme on connaît actuellement, parce qu'il y a beaucoup de mesures, il y a une situation qui change, qui est différente d'un pays à l'autre. Donc c'est très difficile d'évaluer une mesure. Par contre, on a des indications que c'est utile. Puis actuellement, là, la situation est tellement grave qu'on ne peut pas se permettre de ne pas ajouter dans notre coffre à outils tout ce qu'on est capable d'ajouter. Il y a une question aussi de gros bon sens. Si on dit les gens doivent être chez eux à 10 heures le soir, bien ceux qui voulaient faire le party jusqu'à une heure du matin, bien c'est plus difficile parce que là, il y a des policiers qui peuvent vérifier. Donc il y a une question de gros bon sens de dire c'est clair que ça aide à réduire le nombre de contacts. 

Mme Rivet (Sabrina) : Puis là, j'ai reçu beaucoup de questions de parents. Ils se demandent le 17 janvier, est-ce qu'il y aura de l'école virtuelle avant ou c'est vraiment la rentrée à partir du 17? Oui, partout où ça sera possible d'avoir de l'école virtuelle, il y en aura. Ce qui 

M. Legault : est important aussi parce que je veux rassurer certains parents qui ont des enfants qui ont besoin de services spécialisés, que ces services-là vont continuer de donner aussi d'ici le 17 janvier. Donc, en cas de secondaire, cégep, université, je pense qu'il n'y aura pas de problème parce qu'il y a de la formation qui se donne à distance. Donc partout où ça sera possible d'en faire, on va en faire. 

M. Dubé : Peut-être, Monsieur le Premier ministre, sur les écoles, il y aura des annonces spécifiques dans les prochains jours pour le retour en classe, autant au niveau du primaire secondaire que des écoles supérieures. 

La Modératrice : Merci. Toujours au micro 2, Jean-François Tremblay de TVA Nouvelle. 

M. Tremblay (Jean-François) : Bonjour, Monsieur Legault. On sent qu'il y a beaucoup de grogne présentement dans la population qui sent le gouvernement un peu désorganisé parfois. Qu'on pense au fil d'attente, tout le monde vous les a vu, vous l'avez sûrement vu, aux cliniques de dépistage des gens malades qui attendent des heures. Trouver des trousse pour avoir les tests rapides, ça devient complexe. C'est vraiment pas tous les citoyens qui réussissent à en avoir. Est-ce que la vitesse de propagation vous a un peu dépassé quelque part au gouvernement? 

M. Dubé : Écoutez, comme je vous dirais, comme partout dans le monde, lorsqu'on regarde les statistiques de pensée, puis on fait une comparaison, même si c'est moins pire ici que ce qu'on voit présentement en Europe, c'est quand même des volumes de dix fois qu'on avait dans les vagues précédentes. Alors ce qui est l'enjeu pour nous, c'est de s'ajuster à chaque fois. Au niveau du dépistage, on a une capacité technique maximale de 50 000 tests par jour. Alors c'est pour ça qu'on a passé aux tests rapides pour être capable d'avoir au moins des gens qui puissent se faire auto tester. Malheureusement, puis je ne veux pas faire un débat, mais on est dépendant de ce qu'on reçoit du fédéral au niveau des autotests. Alors on a pris des mesures dans les dernières semaines. On va aller chercher nous-mêmes des tests sur le marché mondial pour être capable d'avoir. Alors je demande aux gens de comprendre qu'en ce moment, on est pris dans une situation mondiale qui, pour certains, a des ressemblances avec la première vague parce que tout le monde est pris avec des mesures exceptionnelles. Par contre, je dirais aux gens de s'encourager parce qu'on se réorganise. On a ajusté la façon dont les gens doivent aller se faire tester. Lorsqu'on le dit, je le redis, lorsque les gens ont des symptômes, qu'ils restent à la maison parce que ça donne rien d'aller se faire auto tester tout de suite. En ce moment, comme on est limité dans le nombre de tests qu'on peut faire, je pense que les gens le comprennent qu'on est mieux de rester à la maison si on a des symptômes. Puis on a pris l'engagement que le plus rapidement possible qu'on aurait d'autres autotests, on va les distribuer dans les pharmacies. 

M. Tremblay (Jean-François) : Il y a plusieurs citoyens qui ont été testés positifs après avoir reçu leur deuxième dose. Il y a des suisses au Québec aujourd'hui qui affirment que ces citoyens-là n'auraient pas besoin de leur troisième dose ou de leur dose de rappel. Est-ce que c'est le cas d'un citoyen qui a reçu deux doses, qui a attrapé la COVID maintenant, est-ce qu'il a, oui ou non, besoin d'une troisième dose? 

M. Arruda (Horacio) : Les recommandations d'experts actuellement démontrent que si vous avez reçu deux doses d'ARN messager, un Pfizer ou un Moderna, et que vous faites la maladie, cette maladie-là vous confirme comme si c'était une troisième dose. C'est la recommandation actuelle. Ce qui est important aussi, si on a eu des symptômes, votre test positif va probablement être plus valide. Donc on considère que c'est une troisième dose. 

M. Tremblay (Jean-François) : Et pour le passeport vaccinal, ça va se passer comment pour ces citoyens qui sont dans cette situation-là? 

M. Dubé : Écoutez, là on est en train de, parce que l'enjeu, puis il y a un journaliste qui l'a posé cette semaine, l'enjeu c'est qu'est-ce qu'on fait avec les gens qui s'auto-test pour être capables de le faire? Alors on a pris une décision dans les derniers jours qu'il y aura un site web qu'on va rendre disponible où les gens vont pouvoir s'inscrire. Le fait qu'ils ont fait un dépistage, puis on va voir si on peut faire un mariage. Mais là, vu que c'est de l'information qui est sur une base volontaire, on est en train de regarder comment on peut faire le pairage avec l'autre information qu'on a dans nos systèmes. Mais c'est sûr que tout ça déboule très très vite. Puis on a demandé à nos gens en informatique de nous faire une proposition qui devrait être en place dans les prochaines semaines. 

La Modératrice : Merci. Prochaine question Anne-Marie Provost, Le Devoir. 

Mme Provost (Anne-Marie) : Oui, bonjour. Est-ce que le retour du couvre-feu peut être vu comme un signe de l'échec de la gestion de la pandémie dans les dernières semaines, derniers mois au Québec? 

M. Legault : Quand on regarde la situation, je sais qu'on regarde les chiffres, je disais là, hier on a eu un record à peu près partout. Si on regarde par exemple les hospitalisations par millions d'habitants, actuellement il y a deux fois plus d'hospitalisations dans l'ensemble des États-Unis qu'au Québec. Donc, est-ce que ça veut dire qu'on s'en va là? En tout cas, actuellement on a la moitié moins d'hospitalisations qu'aux États-Unis. La situation qu'on regarde en Ontario, on est à peu près au même niveau quand on regarde les soins intensifs. On est à 130, les autres sont à 200, donc c'est à peu près quand on tient compte de la population le même niveau. Le nombre de cas, ça dépend combien on fait de tests. Donc, il faut être prudent quand on compare. Il n'y a pas lieu de croire actuellement qu'on est dans une situation pile ici qu'ailleurs. 

M. Dubé : Peut-être ce que j'aimerais rajouter, rappelez-vous de ce qu'on a appris dans la première vague, par exemple au niveau de nos CHSLD, au niveau, on le sait là, comment ça a été excessivement difficile. On n'est pas du tout dans la même situation parce que justement on a maximisé la vaccination de nos gens dans les CHSLD. Oui, il y a des gens qui sont infectés en ce moment dans les CHSLD, même par omicron, mais c'est des gens qui sont beaucoup moins malades. C'est des gens qui manquent de rien en ce moment, même si c'est très difficile. Alors, je voudrais juste qu'on fasse attention de dire oui, la situation est très difficile, c'est un virus qui est incroyable, mais en ce moment, on est quand même capable de soigner nos gens et c'est pour ça qu'on insiste sur le principal remède qui est la vaccination. Il faut se le rappeler. Alors, quand on insiste puis on répète, je sais qu'on le répète beaucoup, mais nos gens de 60 ans et plus sont en train de se faire vacciner en ce moment, ça c'est la bonne nouvelle et le Premier ministre l'a répété, allez vous faire vacciner dans les prochains jours et on commence la vaccination générale de la population la semaine prochaine. Donc, on est vraiment sur la boule, on est vraiment en train de le focuser pour être sûr qu'on donne le maximum de protection à nos gens malgré un virus qui est incroyable. 

Mme Provost (Anne-Marie) : Sinon, je me demandais, a-t-il aussi une question de d'acceptabilité avec les nouvelles mesures qui pourraient être moins grandes cet hiver parce que bon là, les gens ont eu la majeure partie des gens ont eu leur deux doses, il y a moins de décès, il y a la perception qu'omicron est peut-être moins dangereux, il y a beaucoup de gens qui ont déjà été positifs, qui ont déjà eu le virus, donc est-ce que vous pensez que ça va pas nuire un peu à l'adhésion de la population? 

M. Dubé : Oui, mais en fait, regardez, on en connaît tous des gens dans les derniers jours qui se sont faits contaminés puis ce qui est décevant, je vais commencer par le côté négatif, ce qui est décevant, les gens se disent j'ai eu deux doses puis je l'ai attrapé quand même, mais on est beaucoup moins malade. Regardez, les gens quand ils ont eu deux doses puis qu'ils attrapent omicron, ils se disent dans le fond, j'en ai pour deux, trois jours, c'est difficile puis ça passe. Ça c'est la bonne nouvelle, c'est parce que vous vous êtes fait vacciner. Si vous n'étiez pas vacciné, vous auriez été probablement à l'hôpital puis encore plus aux soins intensifs. Fait qu'il faut pas que les gens oublient ça. Maintenant, je le répète, ce que le premier ministre a dit, est-ce que vous aimez mieux être protégé à 30 % pour omicron ou vous aimez mieux être protégé à 75 ou 80 %? Parce que de passer à travers la maladie pendant deux, trois jours, c'est correct, mais c'est quoi les conséquences à long terme que vous pouvez attraper de la maladie? C'est ça qu'il faut faire attention. Puis deuxièmement, quand vous avez la troisième dose, vous êtes beaucoup moins contagieux pour les autres. Alors oui, pensez à vous, vous allez être mieux protégé, mais pensez qu'avec la troisième dose, vous allez être moins contagieux si jamais vous l'attrapez. Et ça pour vos proches, particulièrement dans le temps des fêtes et dans l'hiver où on est plus à l'intérieur. Je pense que toutes les raisons du monde, toutes les raisons du monde d'aller se faire vacciner de la troisième dose, peu importe l'âge qu'on a. Merci, M. Dubé. 

La Modératrice : On va passer au micro 2. Florence Morin-Martel, La Presse. 

Mme Morin-Martel (Florence) : Bonjour. Compte tenu de la situation actuelle, comptez-vous repousser la deuxième dose des 5 à 11 ans pour accélérer la troisième dose des 18 ans et plus et du personnel de la santé? 

M. Dubé : Dr. Arruda, je vais vous laisser là-dessus.

M. Arruda (Horacio) :  Non, très honnêtement actuellement, les deux sont des priorités et on va s'organiser pour le faire. La capacité de Dr. Paré, M. Paré, excusez-moi, je ne vais pas l'insulter. M. Paré est en train de planifier les deux et on devrait véritablement arriver à faire la démarche. 

Mme Morin-Martel (Florence) : Et au sujet des hospitalisations avec la COVID-19, il y a plusieurs qui sont des gens qui viennent à l'urgence pour autre chose puis qui apprennent qu'ils ont la COVID-19 une fois à l'hôpital. Est-ce qu'on est capable de quantifier le nombre de cas comme ça dans les chiffres quotidiens, estimer la durée moyenne du séjour de ces gens-là?

M. Dubé :  Ça, c'est... on est en train de le regarder parce qu'on... c'est notre grande préoccupation parce que vous avez deux questions. C'est est-ce que les 229 hospitalisations qu'on a eues aujourd'hui, ces 229 personnes qui sont rentrées à l'hôpital à cause de la COVID, je vous ai dit un peu plus tôt cette semaine qu'on pense qu'il y en a à peu près 25 % qui sont rentrées à l'hôpital pour d'autres raisons. Je vous ai donné l'exemple d'une personne, d'une femme qui vient accoucher et lorsqu'on l'atteste, elle est COVID. Elle n'est pas venue pour la COVID, mais elle est venue pour accoucher. On est en train d'essayer d'extraire ces cas-là. Donc ça, c'est une chose qu'on fait. C'est très difficile en ce moment. On a demandé à l'INSPQ de nous revenir. Je ne sais pas si le docteur Arruda a eu... parce qu'on a tellement de questions ces temps-ci. Mais on a demandé de dire que maintenant qu'on est plus, beaucoup plus omicron et qu'on est presque plus de Delta dans les cas qui rentrent, quelle est la durée moyenne d'hospitalisation? Et ça, j'espère qu'on est capable d'avoir ça dans les prochains jours. Mais je vous rappellerai une statistique. Puis les gens qui... parce qu'on suit beaucoup ça, pas juste nous, mais les gens commencent à comprendre que ce n'est plus uniquement les cas mais les hospitalisations. J'essaye d'encourager les gens pour être capable de suivre ça correctement. Ce qu'il faut regarder, c'est le nombre d'entrants. Le nombre d'entrants au niveau des hospitalisations hier, il est à 229. Demain, il va être à 260. Ça, ça veut dire qu'il rentre 260 personnes infectées pour les raisons que j'ai dit tout à l'heure. Il en a peut-être 25 % trop, mais ils l'ont quand même. Ce qui est important, c'est de voir les sorties. Moi, je vais m'encourager si je peux voir les sorties qui viennent monter. Demain, il va y avoir 164 sorties. Ce qui est encourageant, c'est que 164 sorties, c'est nos entrées d'il y a sept, huit jours. C'est ça qu'on va être capable de voir quand on aura un échantillon assez précis. Est-ce qu'on est en train de prendre le dessus lorsque les entrées vont égaler les sorties? On n'est pas dans cette courbe-là en ce moment, mais les statistiques qu'on a vues de l'INESSS, de l'INSPQ, du Dr. Boileau, de tout le monde qui nous aide là-dedans, montrent que cette courbe-là, elle est très pointue. Donc oui, ça monte très vite, mais j'espère qu'on pourra voir un fléchissement de la courbe dans les prochaines semaines rapidement, mais c'est ça qu'on suit de très proche en ce moment. Puis, je veux rassurer les gens, on va continuer malgré les faits d'être très transparent dans nos données pour que les gens puissent voir justement ce qu'on est en train avec les mesures très difficiles qu'on annonce aujourd'hui de reprendre le dessus parce que ce variant-là, je pense qu'on le connaît maintenant, il est de virulence incroyable. 

La Modératrice : On va poursuivre avec les journalistes francophones qui sont sur la plateforme avec nous. La même règle s'applique de question et sous question. En débutant, avec Sarah Molkou pour le réseau KGQ. 

Mme Molkou (Sarah) : Oui, bonjour à vous trois. Ma question est pour M. Legault. Le travail du docteur Arruda est de plus en plus remis en question par des analystes qui reprochent notamment d'être en retard sur la science. Est-il toujours la bonne personne pour diriger la santé publique du Québec? 

M. Legault : Oui. 

Mme Molkou (Sarah) : C'est votre seule réponse? 

M. Legault : Non, mais écoutez, évidemment, il y a beaucoup d'incertitude là, puis on a pris des bonnes décisions depuis 22 mois et il n'y a rien de noir ou blanc. Donc, moi je pense qu'on a des bons avis qui sont donnés, des bonnes discussions avec le docteur Arruda, avec les deux instituts qu'on rencontre une fois par semaine. Donc, je pense qu'on a toute l'expertise nécessaire pour prendre les meilleures décisions. Mais comme je disais au début, je pense que l'important, c'est de prendre des décisions rapidement. Et depuis 22 mois, c'est arrivé souvent que d'autres juridictions, d'autres États nous ont suivis, mais avec une semaine, deux semaines plus tard. Donc, je pense qu'on est en avant de la parade, puis c'est important de rester comme ça, puis c'est entre autres grâce au docteur Arruda. 

Mme Molkou (Sarah) : Parfait. Ma sous question, vous parlez de décisions rapides à l'instant. Pourquoi avoir attendu aujourd'hui pour annoncer ces restrictions? Est-ce que vous vouliez sauver la fête de Noël? 

M. Legault : Non, pas du tout, parce que là, évidemment, avec les décisions qu'on annonce aujourd'hui, on vient de gâcher beaucoup les festivités du jour de l'an. Je pense que ce qui est important, c'est de se fier à la science. Et puis cette semaine, les experts nous ont dit, bien là, on a un peu plus de certitude sur le fait que si on ne fait rien, il y a un risque de débordement dans les hôpitaux. Donc, dès qu'on a cette information-là, on a eu hier soir, on agit dès aujourd'hui. 

La Modératrice : Merci à vous. Merci, prochain journaliste, Clara, la presse canadienne. 

Mme Nom (Clara) : Bonjour, Clara, la presse canadienne. Ce que j'aimerais savoir, c'est que l'INESSS a avancé que selon ses prévisions, ça se peut qu'on dépasse le niveau 3 de délestage dans les hôpitaux dès le début de janvier. Donc, je voulais savoir à quel point on est sûr qu'on ne va pas ne pas avoir de services alors que les hospitalisations montent et le nombre de travailleurs de la santé qui sont... 

M. Dubé : Oui, mais je pense qu'il y a deux variables. C'est une très bonne question parce que je vais essayer de vous le mettre en chiffre pour encore une fois faire le lien avec ce que j'ai dit tout à l'heure. Vous avez vu que dans le sommaire qui est présenté tous les jours par Santé Québec, la capacité des hospitalisations est passée d'hier à aujourd'hui de 800 à 1200. Tout le monde a vu ça. Je vois que ici dans la salle, les gens disent oui, on suit ça tout le monde. Pourquoi ça a monté? C'est parce qu'on a augmenté le délestage. C'est malheureux, mais c'est ça. On a plus de délestage en ce moment, de chirurgie non urgente, d'activité moins urgente parce qu'on se prépare parce que lorsqu'il rentre 225 nouvelles hospitalisations par jour et qu'il en sort 130-140, c'est sûr qu'on va se rendre à 1200. C'est pour ça qu'on a un enjeu d'augmentation et c'est pour ça que exactement ce que le premier ministre a dit hier quand on a vu qu'on se rapprochait de là à la raison de 225 et demain, je vous le dis, ça va être 260. Donc, on se rapproche de ça. Ça, c'est la première chose. Le deuxième problème, c'est qu'on a moins d'un moins de personnel. Le délestage, c'est une chose, mais si on a moins de personnes pour soigner, c'est sûr qu'on a deux problèmes comme le premier ministre a dit. Donc, est-ce qu'aujourd'hui, on a plus de chances de se rendre à un délestage de niveau 3 ou même de niveau 4 dans certaines régions? Je donne des régions à titre d'exemple, pas pour inquiéter les gens, mais par exemple, en Estrie ou à Laval, en ce moment, c'est beaucoup plus critique. Ce n'est pas pareil partout, mais il y a des endroits où c'est plus critique. Alors, c'est pour ça qu'on a fait une autre mesure cette semaine qui est très difficile. C'est ce qu'on a appelé le réalinement des personnes pour demander quand vous êtes asymptomatique de venir nous aider. Et je répète, les gens, nos travailleurs de la santé ont fait un travail incroyable depuis 20 mois, mais là, on a besoin que d'autres personnes viennent nous aider. Et ça, on va continuer à discuter avec les syndicats. On leur parle encore demain. Je sais que ce n'est pas facile, mais je vous dis, il y a une combinaison de Québécois, ce qu'ils peuvent faire avec le couvre-feu dans les prochains jours. Ça, c'est une chose. Mais nos travailleurs de la santé, à qui on le demande encore, puis je demande à tout le monde de travailler en équipe, tout le monde doit travailler en équipe pour qu'on soit capable de ne pas se rendre à cette limite-là, puis d'aller dans des délestages de niveau 3 et 4. Il n'y a personne qui veut aller là. 

M. Legault : J'ajouterais peut-être une chose aussi, c'est que malheureusement, moi et Christian, on est deux comptables qui sont habitués de travailler avec des chiffres, mais quand on dit à l'INESSS ou à l'INSPQ, bon, si on ferme les restaurants, si on empêche les rassemblements privés, si on met un couvre-feu, c'est quoi l'impact sur les courbes prévues des prochaines semaines? La réponse, là, n'est pas noire sur blanc. Il y a des grands intervalles, là, puis il n'y a pas de réponse précise de la part des experts parce que c'est difficile. Il n'y a pas assez d'expérience sur chaque mesure pour être capable de voir quel sera l'impact de nos mesures. Mais nous, on est confiants quand même de façon raisonnable que les mesures qu'on annonce aujourd'hui vont nous permettre de passer au travers. Mais ce n'est pas une science précise, malheureusement. 

Mme Nom (Clara) : En sous-question, je me demandais aussi, aujourd'hui, on annonce des mesures qui sont quand même assez intenses pour prévenir justement la valeur de omicron. Quand on compare à disons il y a un mois, c'était beaucoup plus permissif. Certaines personnes se demandent, est-ce que ça n'aurait pas été mieux de laisser moins de liberté un mois, il y a deux mois, il y a trois mois, pour aujourd'hui peut-être ne pas avoir besoin de tout ça? 

M. Legault : Moi, je vous mets au défi de trouver quelqu'un il y a un mois qui prévoyait qu'on aurait 16 000 nouveaux cas par jour au Québec aujourd'hui. À un moment donné, la situation évolue et on s'ajuste au fur et à mesure de l'évolution, on s'ajuste rapidement. 

M. Arruda (Horacio) : Si vous me permettez, l'adhésion de la population est aussi associée à sa perception du risque. Je ne sais pas si vous comprenez, on parle beaucoup là qu'il faut maintenir l'adhésion des gens, etc., qu'il faut les laisser vivre et donc les gens n'auraient pas du tout aimé qu'on maintienne des mesures alors que les cas n'étaient pas élevés, qu'on était en contrôle de la situation. Il faut toujours prendre ça en considération. Comment le patient, la population va recevoir notre recommandation.  

M. Dubé : Moi, il y a une chose que je veux dire aujourd'hui qui est importante. Il y a même encore il y a quelques semaines, les experts locaux, nationaux, mondiaux n'étaient même pas capables de dire si les vaccins actuels qu'on avait protégeaient ou non contre le virus. On se demandait il y a quelques semaines de dire écoutez, est-ce que ça protège à 80%, à 100%, à 30%? On ne le savait pas et c'est là que je vous dis quand on regardera, on va dire qu'est-ce qu'on a eu comme information à partir du 15 décembre, du 17 décembre, du 19 décembre. Tous les jours quand ces choses-là se sont précisées, autant au niveau canadien qu'au niveau mondial, c'est là qu'on a pu agir parce qu'on a dit écoutez, si la tendance se maintient, et on a fait des mesures par étapes. Alors je pense qu'aujourd'hui avec l'information qu'on a eue dans les derniers jours, on a décidé de fouiller dans le coffre à outils comme le premier ministre a dit puis c'est avec ça. Est-ce que c'est de gaité de coeur qu'on le fait aujourd'hui? Il n'y a pas personne ici en avant qui est heureux de ça. Mais est-ce que c'est la bonne chose à faire dans les circonstances? On est convaincu que oui. 

La Modératrice : Nous allons poursuivre avec Patrick Bellerose, journal de Québec, journal de Montréal. 

M. Bellerose (Patrick) : Oui, bonjour à tous les trois. M. Legault, vous avez expliqué tantôt que la situation est pire aux États-Unis, similaire en Ontario. M. Dubé rappelait en début de semaine qu'il y a déjà beaucoup de mesures sanitaires qui sont imposées, on a un haut taux de couverture vaccinale. Qu'est-ce qui fait dans ce cas-là qu'on sera la seule juridiction sauf erreur en Amérique du Nord à devoir imposer un couvre-feu pour une deuxième année de suite? 

M. Legault : Il y a plusieurs explications. D'abord, vous savez, M. Bellerose qu'aux États-Unis, entre autres avec le réseau privé des hôpitaux, il y a beaucoup plus de lits et beaucoup plus de capacités qu'on a au Canada ou au Québec. Ensuite, ben écoutez, quand on regarde le personnel, ben c'est un problème qui date pas d'hier au Québec, le fait qu'on n'a pas tout le personnel qu'on aimerait avoir. Il y a des postes qui sont affichés d'infirmières qui ne sont pas comblés, il y a 40 % des infirmières qui sont à temps partiel, donc ça met des enjeux. Donc évidemment, c'est difficile de comparer des situations d'un État avec un autre État. Mais il reste que nous, on pense que c'est mieux d'agir plus tôt que plus tard. 

La Modératrice : En sous-question. 

M. Bellerose (Patrick) : Et sur la question de l'adhésion, la question a été posée tantôt, mais je voudrais vous entendre, M. Legault, après 22 mois, les Québécois ont l'impression qu'ils ont pas mal tout fait ce qui était nécessaire pour combattre le virus. Est-ce que vous craignez que la population décroche, qu'il y ait une perte d'adhésion face à une nouvelle série de mesures? 

M. Legault : Écoutez, quand on dit là, hier, il y avait 939 patients COVID dans nos hôpitaux. Je pense que les Québécois comprennent là qu'on s'approche de notre capacité maximale et c'est important d'être capable de continuer à soigner tout le monde. Donc c'est pour ça, je pense, c'est important qu'on soit transparent. J'ai essayé de l'être depuis le début, donc qu'on dise la vérité aux Québécois. Évidemment, il faut partager cette responsabilité-là ensemble. Puis, moi, j'ai confiance que les Québécois vont tout faire pour éviter qu'il y ait des conséquences dramatiques pour certains Québécois. 

Fin de la transcription