Début de la transcription pour 2021_07_08

M. Dubé : Bonjour à tout le monde, bonjour à tous. J'aimerais peut-être commencer par un petit retour sur le match d'hier soir. En fait, je veux profiter de l'occasion pour féliciter les Canadiens pour cette belle fin de saison, mais surtout pour les remercier. Je voudrais dire aux joueurs du Canadien, vous nous avez fait du bien, surtout après l'année qu'on vient de passer. On a été fiers, puis je peux vous dire qu'on avait un sentiment de fierté hier soir, puis je tiens à vous remercier et à toute l'équipe du Canadien. Maintenant, il faut revenir à nos moutons, puis il faut s'occuper de... il faut se préparer pour l'automne qui s'en vient. Et pour l'automne, je pense que pour la rentrée de septembre, et quand je dis la rentrée de septembre, je parle de la rentrée scolaire, mais le retour des vacances, etc., ce qu'on veut surtout éviter, c'est un confinement généralisé, et ça, ça passe par la vaccination. Et ça passe par la vaccination à deux doses d'une forte proportion de la population. En fait, à partir de septembre, quand tout le monde aura eu le temps ou la possibilité de se faire vacciner, on va ajuster notre stratégie pour tenir compte de la vaccination. Notre stratégie, en fait, va reporter en bonne partie sur l'utilisation d'un passeport vaccinal. Puis je vais vous expliquer en quoi ça va fonctionner en trois points. Premièrement, on va commencer à utiliser le passeport vaccinal, et ça, c'est important, seulement quand tout le monde aura eu la possibilité de se faire vacciner à deux doses, c'est-à-dire environ vers le 1er septembre. Deuxièmement, on va continuer à agir en fonction de la situation épidémiologique. Autrement dit, le passeport vaccinal va être utilisé si et seulement si la transmission ou des éclosions le justifient dans un secteur d'activité ou un territoire donné. Troisièmement, pour être clair, le passeport vaccinal ne sera utilisé pour l'accès à des services publics ou essentiels. C'est uniquement pour des services non essentiels. Bon, maintenant, comment on va traiter l'application du passeport vaccinal? Par la vaccination, on a la chance d'agir durant l'été sur deux niveaux. Un, pour mieux se protéger individuellement ou collectivement, mais aussi, deuxièmement, pour éviter une détérioration à l'automne, parce que plus on est vacciné collectivement, plus la protection augmente. Puis, voici comment je pense qu'on va utiliser le passeport vaccinal, et je le répète, à la fin de l'été, c'est-à-dire après le 1er septembre. Et je dis souvent si et seulement si, parce qu'on ne sait pas quelle sera la situation épidémiologique. Mais plutôt que de fermer des secteurs d'activité comme on était obligé de le faire avant, maintenant, il faudra accepter ou il faudra accéder, je dirais, à des lieux seulement si on est doublement vacciné, parce qu'il y a eu une éclosion. Je vais donner quelques exemples. On sait en fait que les éclosions, puis on est rendu expert là-dedans, un an, presque une demi, qu'on joue là-dedans, on sait que les éclosions, les plus importantes sont dans des lieux où les contacts sont élevés. Et on a donc divisé en deux les activités en deux catégories, les activités qui sont à risque élevé, mais aussi celles qui sont à risque modéré. Les activités qui sont à risque élevé, j'aime pas les choisir, mais je les dis globalement, les gyms, les sports d'équipe, les contacts, les bars. Mais aussi pour les activités qui sont à risque modéré, on parle des arts et spectacles, des festivals, mais aussi des auditoires de matchs sportifs. Ça, ce sont des exemples. Ces lieux-là, pour moi, ne sont pas restreints d'emblée aux personnes vaccinées de doses. Ils le seront seulement pour les personnes qui sont non vaccinées si la situation se détériorait. Et cette façon de faire va nous permettre, en cas de détérioration de la situation épidémiologique, d'avoir une approche qui est beaucoup plus ciblée, puis de déployer des mesures spécifiques, mais surtout de garder des secteurs d'activité, des secteurs économiques ouverts, ce qui a été notre principal problème dans les premières, deuxièmes et troisième vague. En fait, le passeport vaccinal devient un instrument de plus dans notre gestion de cas et des contacts. Pour moi, c'est une très bonne nouvelle. Avec la vaccination, on a trouvé une alternative au confinement généralisé. Ce sera bon pour la société, c'est bon pour l'éducation, c'est bon pour l'économie, mais c'est aussi très bon pour notre réseau de santé. C'est clair qu'en cas d'éclosion, les personnes qui sont adéquatement vaccinées vont avoir une situation plus normale. Ils vont conserver leur vie normale et ça, c'est ce qu'on veut. Les personnes qui refusent de se faire vacciner, je l'ai souvent dit, c'est leur droit. Mais elles doivent savoir qu'en cas d'éclosion ou de transmission dans leur milieu, elles risquent de devoir s'isoler, de devoir se faire tester ou de ne pas avoir accès à certaines activités. Maintenant, je vais juste parler de pourquoi la deuxième dose. En fait, l'utilisation qu'on fera du passeport vaccinal démontre toute l'importance d'être adéquatement vacciné. Il appartient donc à chaque Québécois d'aller chercher sa première dose pour ceux qui ne l'ont pas fait, malgré qu'on atteint déjà des pourcentages quand même assez élevés. Mais la deuxième dose, il faut être capable d'aller la chercher. Donc première dose pour ceux qui ne l'ont pas et les deux doses pour tout le monde. On a mentionné hier, on a des statistiques maintenant qui vont être publiées régulièrement toutes les semaines, et les statistiques démontrent clairement que deux doses du vaccin ont un impact crucial sur les cas, mais aussi sur les hospitalisations. En fait, 95 % des personnes qui ont eu la COVID entre le 27 juin et le 3 juillet, c'est assez récent, n'étaient pas vaccinées adéquatement. 95 % déjà. Puis ça, c'est la même proportion pour les hospitalisations. Puis cette tendance-là qu'on va commencer à publier dans les prochaines semaines, elle s'observe partout dans le monde. Donc, on ne peut pas continuer de paralyser notamment le réseau de la santé alors que des personnes font le choix de ne pas faire vacciner. C'est donc dans cette optique-là que la preuve vaccinale sera déterminante. Les gens qui sont adéquatement vaccinés pourront continuer de vivre dans une nouvelle normalité. Maintenant, je voudrais parler de la catégorie des jeunes de 18-30 ans. Et je veux faire un appel particulier à ces jeunes adultes. Pour plusieurs, en fait, j'en ai un chez nous, il n'y a pas de sentiment d'urgence. Je vous dis que ça commence à être urgent cependant de vous faire donner votre première dose si ce n'est pas fait en juillet. Si vous voulez être adéquatement vacciné au 1er septembre, ça commence à presser. Attendez pas de vous voir interdire l'accès aux bars ou à des activités qui sont importantes pour vous si la situation se détériorerait. Je pense particulièrement aux jeunes de Montréal, de Laval, de l'Outaouais, la Mauricie, Centre du Québec, où les taux de vaccination pour ces catégories d'âge sont encore inférieurs à 75 %. Prenez donc rendez-vous, allez aux cliniques sans rendez-vous, on vaccine même dans les parcs. C'est super facile, c'est pas long et comme je l'ai déjà dit, c'est mieux qu'une bine. Alors, en conclusion, des doses, et Daniel pourra répondre à vos questions, on en a des millions. On a jamais eu une situation aussi extraordinaire en termes de disponibilité de vaccination. On a du monde pour vacciner, il y a de la place. Prenez rendez-vous ou même mieux, devancez votre rendez-vous. J'invite donc les Québécois à aller chercher leur deuxième dose maintenant que l'intervalle aussi a été ramené à un minimum de quatre semaines. On a offert en fait toute la flexibilité possible aux Québécois pour recevoir leur deuxième dose. Et si le variant vous inquiète, allez chercher votre deuxième dose. Je dirais en conclusion, profitez de l'été pour faire deux choses. Reposez-vous et allez chercher votre deuxième dose et faites-vous vacciner. Je dirais en terminant que la vaccination, c'est non seulement bon pour nous tous collectivement, mais c'est bon pour chacun de nous pour notre liberté individuelle. C'est maintenant plus vrai que jamais, la vaccination est notre passeport vers un retour à la normale. Chaque point, chaque point de pourcentage qu'on va gagner peut faire une très grosse différence. Je vais dire quelques mots en anglais. Merci beaucoup. Alors nous allons maintenant procéder à la période de questions des journalistes. 

La Modératrice : J'invite les médias francophones à se diriger vers le micro. Donc, comme à l'habitude, ça va être une question et une sous-question par média. S'il vous plaît, précisez votre nom et votre média. Alors nous pouvons déjà débuter avec le micro 2 ici. 

M. Belhumeur (Mathieu) : Bonjour, Mathieu Bellumeur de Radio-Canada. Peut-être que Monsieur le Ministre nous expliquait un peu de quelle façon concrètement ça va fonctionner. Je comprends que si jamais il y avait des cas qui explosent dans la région de Montréal par exemple, seulement dans la région de Montréal, on pourrait demander aux gens de présenter leur code QR pour aller voir un spectacle, pour donner nous des exemples un peu de la façon dont ça fonctionne selon l'épidémiologie de ce que je comprends qui est différent de la région de l'autre. 

M. Dubé : Tout à fait. C'est pour ça qu'aujourd'hui on explique les principes parce que vous allez comprendre que durant l'été, on va raffiner des choses. Votre question est très pertinente. J'ai parlé tout à l'heure de région et de secteur. On le sait maintenant, premièrement lorsqu'on a déjà 80 % des gens qui ont la première dose et on vise d'avoir au moins ça pour la deuxième dose. Les éclosions, quand elles vont arriver, malheureusement, ils vont en avoir, elles vont être très ciblées à un endroit. Alors là, contrairement, rappelez-vous, dans notre première vague, deuxième vague, on était obligé de dire, on confine les bars ou les restaurants à l'échelle du Québec, on n'avait pas cet outil-là de la vaccination. Donc la grande différence, c'est pour ça qu'on change d'approche de gestion crise. On n'est plus dans une globalité du mur à mur partout. Même dans une région, on va être capable de dire peut-être que le secteur des bars ou des gyms, puis j'aime pas donner ces exemples-là, mais c'est là qu'ils sont les hauts contacts, bien on va dire parmi eux, on va dire au lieu de fermer les gyms, on va dire pendant un certain temps, parce qu'il y a des éclosions, on va permettre seulement à ceux qui sont double vaccinés de continuer d'aller au gym. Donc on a une approche de gestion du risque qu'on peut changer maintenant étant donné le taux de vaccination qu'on a. 

M. Belhumeur (Mathieu) : Vous avez parlé en sous-question des 18 à 30 ans, plusieurs sont des étudiants. Qu'arrive-t-il si à la rentrée on n'a pas le 75 % puis qu'il y a des étudiants qui sont complètement vaccinés? Est-ce qu'eux vont avoir accès au campus et les autres devront suivre par exemple l'école à distance? C'est quoi la stratégie en ce cas-là? 

M. Dubé : Je dirais premièrement le grand principe, puis peut-être que le Dr. Arruda pourra compléter là-dessus, mais on s'entend bien que l'école est un service essentiel. Alors il n'y a pas question de faire. Mais il y a des activités, des fois dans l'école, qui sont moins essentielles. On peut parler des activités parascolaires. On est en train de regarder avec l'éducation puis avec la santé publique où pourrait-être cette ligne-là à tracer Dans le cas où s'il y avait une éclosion dans une école ou un endroit particulier parce que la vaccination n'était pas assez haute, comment on pourrait se limiter aux activités essentielles? C'est pour ça que je dis aux jeunes, bien si vous voulez être certain, je ne dis pas que ce n'est pas le fun d'aller à l'école, mais les jeunes aiment plus faire du sport à l'école puis avoir des activités extracurriculaires. Moi je pense que si j'étais un jeune, je m'assurerais d'avoir mes deux doses pour être sûr que je vais avoir accès aux activités que j'aime beaucoup. 

La Modératrice : Merci beaucoup.

M. Journaliste (Journaliste) : Bonjour, M. Dubé, M. Arruda, M. Paré. Est-ce qu'on mène des sondages ou d'autres démarches pour comprendre pourquoi l'arrêtissance des jeunes à la vaccination demeure élevée et pourquoi elle est plus élevée dans des régions plus que d'autres? 

M. Dubé : Des sondages spécifiques sur ça, on est en train de demander aux plus jeunes qu'est-ce qui les préoccupe dans la vaccination. Si on est en train de faire ça, parce qu'on pense, puis c'est tout à fait normal de le faire, c'est de s'assurer dans les prochaines semaines qu'on répond bien à leurs préoccupations. Et vous avez vu, on a évolué, on avait des grandes cliniques de vaccination qui ont fait, je dirais, 80 % du travail, mais ils nous ont dit aussi qu'ils aimaient mieux la vaccination hors sans rendez-vous. Ils nous ont demandé d'aller les rejoindre où ils sont. Les jeunes sont... quand c'est pas urgent pour eux, ben c'est pas leur priorité. Ça veut pas dire que la journée qu'on leur donne accès, ils le font pas. Ils le font pas et c'est ça qu'on est en train d'évoluer. C'est pour ça que je le dis aujourd'hui, on va tout faire, tout faire dans les 6 à 8 prochaines semaines pour leur donner accès à la vaccination. 

M. Arruda (Horacio) : Si vous permettez, M. le ministre, il y a Ève Dubé de l'Institut national de santé publique dont c'est la spécialité les déterminants à la vaccination qui a fait des sondages puis on regarde la littérature. On sait que cette population-là, c'est pas parce qu'ils sont contre les vaccins, c'est qu'ils sont souvent très occupés. C'est pas nécessairement une priorité dans leur vie, etc. Puis il faut aller les rejoindre là où ils sont. Et c'est pour ça qu'on reprend ces informations-là, comme dit le ministre, puis qu'on fait un plan spécifique pour ces catégories-là. Et dans les zones urbaines c'est reconnu, un peu partout, les couvertures vaccinales, des fois, sont un peu plus faibles qu'en périphérie. Mais il y a aussi tous les phénomènes ethnoculturels de croyances par rapport à la vaccination qui peuvent être un facteur. Mais ça, on tient ça en compte. Puis moi, je tiens à vous dire quand même que la réponse à la première dose est excellente. Il faut encore que les gens aient leur première dose le plus rapidement possible, comme le disait le ministre. Puis l'important, je vais vous le dire, c'est qu'il y a une chose à poser, comme le disait le ministre ce matin, c'est deux doses de vaccins pour une plus de liberté individuelle et collective. 

M. Journalistec (Journaliste) : Est-ce qu'on peut, à juste titre, comparer le passeport vaccinal que vous allez mettre en place à ce qui se fait en Europe, par exemple, en France? Ça semble quand même assez différent. Un passeport vaccinal, c'est les deux vaccins plus un résultat négatif. C'est pour les événements de plus de 1000 personnes. C'est plus généralisé, pas d'une région. Est-ce que vous vous êtes inspiré de l'Europe ou vraiment vous faites un modèle à part? 

M. Dubé : Je pense qu'on a toujours eu la chance d'avoir un leadership au cours des 18 derniers mois. Mais moi, je fais une grande différence entre un passeport vaccinal qui s'applique toujours pour les transports, pour les voyages. Ça, pour moi, c'est une chose. Puis ça, il y a beaucoup de similitudes avec ce qui se fait en Europe parce que là-bas, c'est l'échange entre les pays, etc. Mais nous, ce qu'on vient de faire, que je pense qui est très différent, c'est qu'on dit le passeport vaccinal pour les activités non essentielles, il va s'appliquer seulement, seulement si on a un enjeu d'éclosion. Et ça, je pense que ça doit rassurer la population parce qu'on dit si tout continue d'aller bien, puis la façon que ça aille bien au mois de septembre, c'est qu'on augmente notre couverture vaccinale durant l'été. On va avoir encore plus de chances de ne pas avoir à servir du passeport vaccinal. Alors c'est là que je dirais que la différence est, c'est qu'on a mis une condition, puis on a mis un intérêt pour les gens de se dire je vais continuer de me protéger parce que je vais avoir plus de chances d'être en situation normale même s'il y avait des éclosions dans ma région. 

La Modératrice : Oui, bonjour à vous trois. Andy St-André de TVA. 

M. Saint-André (Andy) : Bonjour. C'est une question pour M. Dubé ou M. Arruda. Quel est le seuil épidémiologique fixé pour l'utilisation de ce passeport vaccinal? Est-ce que, autrement dit, quand est-ce que la situation devient assez préoccupante pour qu'on dise on va de la main avec ça? 

M. Dubé : C'est évident que je vais laisser le docteur Arruda répondre à ça. 

M. Arruda (Horacio) : Puis il faut comprendre qu'actuellement, avec la vaccination, on va être dans une dynamique qui est complètement différente de la première vague. Ce que ça veut dire, c'est plus on a une couverture vaccinale élevée de dose, plus même contre le variant, il ne pourra pas s'exprimer de la même façon qu'il s'est exprimé s'il n'y avait pas de vaccination. Donc, on ne peut pas comparer un chiffre, etc. Ce qu'on va regarder comme indicateur, c'est bien entendu nombre de cas, mais aussi l'impact en termes d'hospitalisation et l'impact en termes de mortalité, morbidité. Ça fait que je veux juste vous dire que ça va dépendre véritablement du portrait épidémiologique, puis on sait qu'on a toujours voulu avoir un seuil ou un chiffre. Prenons par exemple, j'ai 1000 cas au Québec, mais il n'y a personne qui est hospitalisé. Les choses vont relativement bien. Les activités de société peuvent continuer. Beaucoup de gens sont vaccinés, donc les impacts d'éclosion sont pas si importants. C'est des gens qui ont pas été vaccinés, comme le disait le ministre. 95 % des gens qui sont hospitalisés ou qui font la maladie actuellement, c'est des gens qui n'ont pas reçu de vaccin ou qui ont reçu une dose. Dans les faits qu'il n'y en a pas de chiffre magique, je veux dire ben honnêtement que ça va être comme à chaque fois une analyse comme telle. Mais si on veut pas qu'il y ait une quatrième vague importante, si on veut maintenir nos activités comme telles, si on veut ne pas être isolé parce qu'on n'est pas vacciné, parce que là on devient malade, c'est dangereux, etc., il y a une solution, deux doses de vaccin le plus rapidement possible. Allez chercher votre première, allez chercher votre deuxième. Et avec ça, à la limite, on pourrait ne pas avoir à utiliser du tout le passeport de la vaccinal. Puis si on n'est pas dans un passeport de la vaccinale qui brime des droits, on est dans un instrument, un outil de plus pour contrôler les éclosions, pour éviter de fermer un secteur au complet. Ce qui est très différent des fois de l'utilisation qui est faite ailleurs ou de la compréhension que les gens ont du passeport vaccinal. 

M. Dubé : Est-ce que je peux juste faire une précision parce que vous, quand vous demandez des chiffres, je peux pas... J'ai de la misère à ne pas vous répondre, mais en ce moment, quand vous posez la question, moi, je fais la différence entre le taux de vaccination puis le taux d'immunité. Le taux de vaccination qu'on nous demandait au début quand on avait les variants qu'on connaissait dans les premières, deuxièmes, un peu moins virulents, on les a trouvé virulents, mais ils sont toujours moins virulents de ce qu'on commence à connaître avec le Delta, avec les variations, les variants qu'on a en ce moment. C'est sûr que lorsqu'on nous demandait de parler de 75 % qui étaient les chiffres qu'on entendait puis qu'on a ajusté aux 12 ans et plus, bien, moi, je suis très content qu'on soit déjà rendu à 80 % en termes de taux de vaccination, pardon. Mais ce que je vous dirais, c'est que je pense que ça sera pas assez si on a un virus qui est très, très, très virulent en septembre. Et c'est ça qu'il faut faire attention. Donc, on n'est pas capable de vous répondre en ce moment sur la partie taux d'immunisation parce que le variant est un impact majeur dans ce calcul-là. Alors, comme on ne connaît pas, je dirais, la virulence du virus en septembre, travaillons sur la vaccination. Vous me suivez? On a dit 75 % c'était bon, 80, c'est sûr que c'est meilleur. Le gros enjeu qu'on a, c'est que dans certaines catégories les plus jeunes qui ont beaucoup de contacts, on n'est pas là. Fait que c'est pour ça qu'on se dit en ce moment, limitons à travailler sur le taux de vaccination. Les gens le comprennent. Puis je vous dirais, en résumé, vous savez, quand on vaccine, quand mon collègue réussit en équipe à faire 100 000 vaccins par jour, 90 000 de deuxième dose, on fait plus que 1,5 % de la population tous les jours. Fait que les gens vont pouvoir le suivre. Dans les prochaines semaines, 41, 43, 45 %, on veut aller chercher 80. Puis si on est plus capable d'aller chercher les plus jeunes, on va monter à 82, 83 %. Fait que, concentrons-nous pour le moment sur le taux de vaccination, qu'on connaît bien, que les gens comprennent. Puis quand on aura plus d'informations sur le variant, j'espère qu'on n'aura pas besoin. Mais si on a plus d'informations, bien là, on pourra finaliser notre taux d'immunisation. 

M. Saint-André (Andy) : En sous-question, je fais ça vite. En présentant cette preuve de vaccination adéquate, est-ce que ça va vouloir dire fin des mesures sanitaires, par exemple au restaurant? On présente, ça, il n'y a plus de concept de bulle. On peut être de façon illimitée autour d'une table et reprendre finalement la vie normale. 

M. Dubé : Bien, l'objectif, c'est ça. L'objectif qu'on a avec la santé publique, puis c'est pour ça que je trouve que c'est une bonne nouvelle aujourd'hui, c'est de commencer à considérer un retour à la normalité. Bon, maintenant, où on sera le 1er septembre? Je ne dis pas que les mesures sanitaires, on a comme objectif que les mesures sanitaires, on a toujours dit, on veut que ça arrête pour la rentrée. C'est ça qui est l'objectif. Si la situation continue de, on est à 75, 100 cas, je pense qu'on est capable de dire, il y aura des décisions de la santé publique sur une zone bleue, une zone verte, etc. Ça, ça va se préciser dans les prochaines semaines. Mais ce qu'on dit, par exemple, à partir du 1er septembre, si on est mal pris, là, on pourrait appliquer le passeport. Moi, je fais la différence entre mesures sanitaires et le passeport de vaccination qui nous permettrait de se prémunir contre des petites bosses qu'on pourrait avoir cet automne, j'espère. 

La Modératrice : Merci, prochain média. Encore une fois, précisez votre nom et votre média, s'il vous plaît. 

Mme Marin (Stéphanie) : Bonjour à tous les trois. Stéphanie Marin, de la Presse canadienne. Monsieur Dubé, sur la question du passeport vaccinal, je vous emmène en Outaouais. En Outaouais, tous les jours, il y a des centaines, parfois des milliers d'Ontariens qui traversent en territoire québécois. Ils n'auront pas de passeport vaccinal. Le gouvernement Ford a déjà indiqué qu'ils ne voulaient pas s'en aller dans cette direction-là. Comment est-ce que des établissements de l'Outaouais sont censés gérer ça? 

M. Dubé : Je suis contente d'avoir la question parce que c'est simple. En Outaouais, comme n'importe où au Québec, si la santé publique ne déclare pas qu'il y a une situation d'éclosion qui mériterait normalement de faire un confinement d'un bar, d'un gym, d'un restaurant ou d'une autre activité jugée comme moins essentielle, il n'y a pas personne qui peut refuser l'accès à quelqu'un qui vient de l'Ontario ou qui vient d'ailleurs. Notre principe, c'est que ce n'est pas un privilège ou un avantage qu'on enlève. On conserve dans un cas d'éclosion le privilège de pouvoir aller à ceux qui ont la double vaccination, qui viennent de l'Ontario ou qui viennent d'ailleurs. Si jamais un Ontarien veut venir dans un restaurant où il y avait une limitation pendant un certain temps parce qu'il y a eu des éclosions dans le secteur ou dans la région, il faudra qu'il monte une preuve vaccinale. Mais il y en a des preuves vaccinales en Ontario. C'est ça, notre principe. 

M. Dubé : D'accord. Ma prochaine question. C'est quand même d'exiger ça, le passeport vaccinal pour l'accès à des activités non essentielles, je le conçois. C'est quand même une forme de discrimination. Comment est-ce que vous justifiez donner des accès, des privilèges à une catégorie de Québécois, mais pas à une autre? 

Mme Marin (Stéphanie) : Écoutez, je l'ai expliqué. Mais écoutez, je l'ai expliqué. Puis pour moi, ça fait, non seulement depuis le mois de janvier qu'on vaccine les gens. On a donné à tous les Québécois des ressources du temps pour se faire vacciner. On comprend que des choix, que des gens pour des raisons, de motifs qui sont très importants, qui vont prendre une décision de ne pas se faire vacciner. On n'est pas dans l'obligation de se faire vacciner ici. On est dans le fait que 80 % de la population veut se faire vacciner. 80 % va être favorable à dire, moi là, comme individu, si jamais vous avez à reconfiner du monde, le choix que vous donnez, c'est ceux qui sont doublement vaccinés. Vous pouvez continuer à avoir une normalité. Alors on est très à l'aise avec cette approche-là. C'est comme ça qu'on va fonctionner si et seulement si il y avait des éclosions à l'automne. 

La Modératrice : Prochain média. 

Mme Lamontagne (Nora) : Oui, bonjour. C'est Nora Lamontagne du Journal de Montréal. Je vais continuer un peu dans la même veine. C'est-à-dire que vous excluez que les non-vaccinés soient exclus des services essentiels. Mais maintenant, comment est-ce que vous allez vous assurer qu'il n'y ait pas des employeurs ou des locateurs qui fassent du zèle et qui demandent un passeport vaccinal avant d'enbaucher ou de louer un appartement, par exemple? 

M. Dubé : Bien, écoutez, encore une fois, je vous dis là, on n'est pas dans la vaccination obligatoire. Notre principe est très, très simple. Il faut que ça soit dans des cas d'éclosion. C'est très clair ce qu'on se dit là. Si dans une situation, dans un secteur d'activité, puis ça peut être dans une entreprise où il y a des éclosions, qu'on soit dans la vaccination, dans des centres de tri pour nourriture, etc. Mais là, il serait normal de demander d'avoir les deux doses parce qu'il y a une éclosion. Mais en temps normal, ce n'est pas une obligation pour les employés de le faire. 

Mme Lamontagne (Nora) : Ma question portait plus sur des secteurs sur lesquels vous n'avez pas le contrôle, c'est-à-dire dans le privé, que ce soit des locateurs individuels ou certaines entreprises. 

M. Dubé : Ben écoutez, ce n'est pas de ça qu'on discute aujourd'hui. Nous, ce qu'on dit, c'est que les règles qu'on met en place, les règles de la santé publique, c'est pour des services non essentiels dont j'ai parlé tout à l'heure, pour être certain que ces gens-là ont une alternative s'il y avait une éclosion, parce que l'alternative avant, c'était de fermer le secteur, c'était de fermer l'établissement. Ce n'est pas ça qu'on dit aujourd'hui. On dit que ces gens-là vont être heureux, vont être contents, vont pouvoir avoir une alternative pour rester ouverts et servir des clients qui sont doublement vaccinés. 

Mme Lamontagne (Nora) : Ma deuxième question, oui, c'est qu'on devrait utiliser ce code QR pour s'enregistrer à toutes sortes d'endroits. J'aimerais savoir comment se protéger la confidentialité de toutes ces précieuses données, surtout quand on pense à des piratages récents de la place 05-Lan, de Clique Santé ou de certains CIUSSS montréalais. 

M. Dubé : Écoutez, je pense qu'on s'est pas mal préparé. On a déjà, je pense que c'est quelque chose comme pas loin de 5 millions de personnes sur 6 millions de vaccinés qui ont déjà reçu leur code QR. On s'est assuré que les personnes pour qui on n'avait pas l'information qu'on jugeait complète, on a décidé de ne pas envoyer cette information-là à ces gens-là. On leur demande de venir sur place pour corriger. Cette semaine, Daniel a mis un système de réservation téléphonique pour corriger ces... On est excessivement prudent dans la gestion. On a pris nos spécialistes de cyber-sécurité qui sont gérés par l'équipe du ministère ou du Trésor. Je pense qu'on a pris tous les moyens pour s'assurer que ces données-là étaient bien protégées, pour s'assurer qu'on va avoir pour le 1er septembre accès au code QR qu'on aura besoin si jamais la situation nous obligeait à le faire. 

Mme Croll (Ariane) : Bonjour, Ariane Croll de la presse. Pour tout ce qui est non essentiel, ça repose beaucoup sur des commerces. Comment... Déjà, une partie de la population considère que la COVID est derrière nous, le port du masque à certaines mesures, c'est un peu difficile à faire appliquer. Comment on va faire pour que ces commerçants-là fassent la police? On prend que l'exemple des bars dans une région qui refuse tous les jeunes adultes qui ne sont pas double vaccinés. Déjà, c'est dans les bars, pour reprendre cet exemple. Par exemple, l'année dernière, on entendait que c'était bien difficile après un seul verre d'empêcher les gens de se lever de leur chaise ou de danser. Comment on va faire pour s'assurer que ça soit appliqué? 

M. Dubé : C'est ce qu'on va discuter. Écoutez, là aujourd'hui, ce qu'on annonce, c'est le grand principe de ça. Moi, je pense que la chance qu'on a, c'est les deux prochains mois pour s'asseoir avec les différentes tables de concertation avec les fédérations de chambres de commerce, etc., pour s'asseoir avec eux et dire comment ça va être. Parce qu'en fait, vous direz que c'est quand même assez simple parce que votre... Là, je ne sais pas si vous avez eu vos deux doses. Oui, c'est fait. Bon, bien, si tout a bien été, vous avez reçu votre code QR que vous avez sur votre téléphone. Et tout ce que le commerçant a à faire, c'est d'avoir un lecteur qu'on va lui fournir, qui est simplement une application sur un téléphone. Et il va aller lire l'application pour voir si la personne est adéquatement vaccinée. Alors, la charge sur le commerçant, elle est minime. Maintenant, s'il décide de laisser rentrer quelqu'un qui ne va pas lui montrer sa preuve vaccinale, ça, c'est un autre enjeu. Mais ce que je vous dis en termes de charge administrative, il n'y a pas de bureaucratie là-dedans. C'est excessivement simple pour le commerçant et c'est ça qu'on va faire avec les différentes fédérations durant l'été. 

Mme Croll (Ariane) : On demande quand même à des commerçants de faire la sécurité et d'exclure leur clientèle potentielle d'après vos réponses aux autres questions. Est-ce que vous espérez ne pas avoir à utiliser ce code QR?

M. Dubé :  Mon plus grand souhait, et celui de tout le monde ici, c'est de vacciner le plus de monde possible durant l'été pour ne pas en avoir besoin. Ça, c'est vraiment ça notre objectif. Mais je vous dirais que les commerçants, quand ils ont à faire un peu la surveillance dont vous parlez, Mme Crowley, je pense qu'il y a une chose qui est certaine, il aime mieux faire ça que d'avoir un commerce fermé. Alors c'est ça qu'on leur donne comme alternative aujourd'hui. 

M. Dupont (Kévin) : Bonjour à vous trois. Mon nom est Kevin Dupont de Cogéco-Louvelle. Première question au docteur Arruda. Il y a plusieurs auditeurs, des parents de jeunes adultes qui se demandent finalement qu'est-ce qu'il y a de plus en plus de risques de myocardite chez les jeunes après la deuxième dose de vaccin? 

M. Arruda (Horacio) : On attend l'avis de l'institut qui va documenter cet élément-là. Ça demeure des évènements relativement rares, mais ça existe particulièrement chez les jeunes hommes. Et souvent les gens, quand ils sont hospitalisés, pour ces pour des raisons d'investigation. Dans les faits, je pense que la recommandation quand même est de donner éventuellement deux doses aux jeunes comme telles. Et je vous dirais que j'attends la vie pour vous être capable de vous donner une information quantifiée. C'est un phénomène qui a été rapporté, rapporté notamment avec les vaccins ARN messagers, mais qui sont des vaccins excellents comme d'autres aussi pour protéger contre le virus Delta et les vaccins qui préoccupent beaucoup actuellement. Fait que toute l'information quand la vie sera sortie va être communiquée. Et dans, je vous dirais, les instruments qu'on va utiliser en campagne de vaccination, les gens vont pouvoir avoir l'information pour qu'on s'entendent m'éclairer. 

M. Dupont (Kévin) : En ce question, M. Dubé, vous avez répondu tout à l'heure à une question de mon collègue concernant les activités parascolaires du côté des écoles, les cégeps et l'université. Est-ce que vous allez favoriser le virtuel ou le présentiel pour les jeunes qui ne sont pas encore vaccinés complètement à la rentrée? Est-ce qu'ils vont pouvoir accéder aux classes? 

M. Dubé : Écoutez, est-ce que là, il y a des discussions encore qui ont lieu sur certains aspects liés à l'éducation, particulièrement pour les activités extracurriculaires. Je pense que j'aimerais mieux laisser la santé publique finaliser les discussions, entre autres, avec les deux ministères de l'Éducation pour revenir durant les prochains jours, les prochaines semaines pour clarifier ça. Mais encore une fois, que ce soit pour l'école ou pour toutes les autres activités, le message s'applique aux jeunes. Maximiser vos chances de ne pas vous faire refuser dans une activité qui vous intéresse si jamais le taux de vaccination n'était pas assez élevé. Ça s'applique... Peut-être que tout à l'heure, quand on a parlé de la propos vaccinale, j'aimerais savoir que M. Paré vous parle d'un enjeu qu'on voit souvent dans nos centres de vaccination. Je pense qu'il est important, lorsqu'on parle de ce que Horacio disait sur la qualité des vaccins à Oran. Je ne sais pas si tu peux prendre un peu de Moderna et de... 

M. Paré : Bonjour à tous. Je pense que toute la conférence de prêt s'en tient à un haut taux de vaccination. On l'a mentionné quand les vaccins sont présents dans nos congélateurs, notamment 1,5 million de doses de Moderna qui sont disponibles pour vacciner. Et on sait que selon nos avis du Comité d'immunisation du Québec, l'interchangeabilité des vaccins est disponible. Et encore là, la date, on parle souvent de la date de la fin de la campagne. On a aussi un objectif du 31 août, mais la campagne, on vaccine rondement et les gens doivent choisir de venir chercher leur vaccin et d'interchanger un vaccin Pfizer pour un vaccin Moderna. C'est une très bonne option pour avoir un rendez-vous beaucoup plus tôt. Et les rendez-vous sont disponibles sur Clique Santé et on va avoir un rendez-vous dès demain. Écoutez, à chaque jour, on vaccine rondement, plus de 100 000 au cours des derniers jours, mais on a encore des dizaines de milliers de rendez-vous qui demeurent ouverts. Donc, allez vous faire vacciner. On parle d'accessibilité, l'accès au vaccin est là. Oui, on va dans les packs. Oui, on va aussi dans différents festivals, mais même sur Clique Santé. On a encore des rendez-vous de disponibles. Donc, n'hésitez pas, pas d'excuse de venir chercher sa deuxième dose, mais aussi pas d'excuse de venir chercher sa première dose. 

M. Dubé : Bien, peut-être, juste pour finir sur ce point-là, Daniel aussi, nous, on surveille beaucoup il nous reste combien de rendez-vous qui sont après le 1er septembre. Parce que si on veut donner le maximum de chances pour tout ce qu'on vient de discuter, on a encore, selon nos chiffres, à peu près un petit peu plus que 700 000 rendez-vous qui doivent être mis avant le 1er septembre. Donc aujourd'hui, ce qu'on vous dit, quand vous prenez votre rendez-vous, pensez aussi à accélérer votre rendez-vous parce que maintenant, on n'a plus la limite de 8 semaines comme on avait avant. Et ça, on va le suivre. Alors, si on a besoin de faire des messages dans les prochaines semaines, on va suivre aussi ce nombre de rendez-vous. Au début, rappelez-vous, on en avait 3 millions qui étaient après le 1er septembre. On a réussi à baisser ce chiffre-là à peu près à 700 000. Alors, c'est pour ça qu'on insiste beaucoup aujourd'hui de prendre votre vaccin ARN, qu'il soit Moderna ou Pfizer. Pour nous, la santé publique dit que ça a la même valeur. Donc, si vous arrivez et que vous pouvez prendre votre rendez-vous demain, après-demain, il y a des disponibilités. Accélérée votre rendez-vous. Mettez-vous ça derrière la cravate puis partez en vacances. Merci. Alors, Daniel? 

M. Paré : Oui, ça peut aider, là. Les deux vaccins ARN massagers sont équivalents. 

M. Arruda (Horacio) : Et juste pour vous dire, moi, je vais recevoir du Moderna. 

Fin de la transcription 