Début de la transcription pour 2020_09_04

M. Dubé : On a quitté la place des arts, mais pour un autre bel édifice gouvernemental. Sans plus tarder, je voulais peut-être prendre les prochaines minutes pour discuter avec vous, avec nos citoyens, les quatre points. Premièrement, le fait qu'on est à la veille d'un long week-end avec le congé, la fête du travail, je pense qu'il est important de faire quelques mises au point. Tout le monde aime profiter d'un long congé, les gens font des activités de plein air, on se voit en famille, c'est tout à fait normal de vouloir voir son monde. Mais dans le contexte de la pandémie actuelle, vous allez me trouver peut-être un petit peu plate, mais je pense qu'il faut redoubler de prudence. J'ai pris l'habitude dans les dernières semaines, pas juste parce que j'aime les chiffres, mais de vous présenter la courbe des cas des dernières semaines. Vous allez le voir, pour ceux qui soient le voient à l'écran, puis je vais vous le montrer sur un tableau ici. C'est la première fois dans les derniers jours où on remonte au niveau où je vous avais dit qu'on pourrait, lorsqu'on était à 180 cas en juillet, aujourd'hui, ça fait deux jours qu'on est au-dessus de 180. Et ça, pour moi, c'est un niveau d'alerte que je trouve important. Ce n'est pas le seul. On pourra y revenir un petit peu plus tard, mais je voulais juste vous soulever que c'est une des raisons pour lesquelles on voulait faire le point avec vous aujourd'hui, parce qu'on a pu voir en fait une réelle augmentation où on a passé d'une soixantaine de cas il y a quelques jours, à peine une dizaine de jours, à plus de 180 cas par jour. Et pourquoi on tient beaucoup à ces chiffres-là, c'est que plus de cas, c'est sûr qu'on a plus de chances d'avoir des éclosions, puis à chaque éclosion, quand il y en a, ça représente un danger. Rappelez-vous ce que je vous ai dit il y a quelques jours, pourquoi on fait ça, pourquoi il faut être prudent, c'est parce qu'on le fait pour nos écoles, on le fait pour notre personnel de santé, on le fait pour nos aînés, etc. Donc il y a une raison pour laquelle je reviens avec cette hausse de cas-là. Et ce qu'on sait de plus en plus, puis je le répète, c'est que ces éclosions-là viennent du communautaire. On est très loin en ce moment des enjeux de CHSLD, on est vraiment dans les éclosions qui nous viennent du communautaire. Et qu'est-ce que ça veut dire le communautaire? C'est quand on voit notre famille, qu'on a des activités sociales et c'est dans nos actions quotidiennes. Je vous le dis, je vous parle personnellement, hier c'était la fête de mon plus jeune chez nous, il a reçu des amis, mais ils sont assurés qu'on était moins de 10, qu'on faisait la... et c'est pas facile, je le sais que c'est pas facile parce qu'il faut garder la distanciation, on est content de se revoir, mais je vous le mentionne, c'est important que je reviens là-dessus, c'est des règles que vous entendez depuis des semaines, que les Québécois entendent, mais il faut le dire. Puis là je vous donne un exemple, on a parlé beaucoup du carré au quai, on va mettre le carré au quai côté pour quelques jours, mais dans un des cas qui m'est soulevé dans nos 184 cas d'aujourd'hui, j'ai un repas entre amis à Laval où il était 17, j'ai 14 cas sur les 17 de contamination. Ça c'est un super entre amis, c'est pas du monde qu'on connaît pas. Alors donc, le premier point aujourd'hui, c'est qu'on a le pouvoir de changer les choses puis de diminuer ce nombre de cas-là. Et vous allez me trouver tannant puis je vais revenir aussi souvent qu'on a besoin de revenir avec mes collègues de la santé publique, il faut suivre les consignes. Je vous les répéterai pas, vous les connaissez, mais on a oublié des fois de les suivre et je sais que vous êtes un peu tanné, mais ça ne me fait rien d'être tannant. C'est mon premier point. Bon, un deuxième point, le point sur les écoles. Ça je pense que c'est une bonne nouvelle. Je vais vous dire pourquoi je pense que c'est une bonne nouvelle. Parce qu'on s'est préoccupé de la rentrée des écoles. Je sais que c'est pas parfait puis je le dis tout le monde, mais on était préparé. Bon, c'est sûr aussi, puis on l'avait annoncé, qu'il y en aurait des cas. Puis je vous dirais là, tout à l'heure, je vous dirais comment on va vous donner plus d'informations au cours des prochaines heures. Mais dans les 180 quelques cas qu'on a aujourd'hui, il y a probablement, je vous dirais, puis je dis probablement parce qu'on finalise les cas, vous allez voir pourquoi c'est un petit peu plus compliqué avec les écoles, mais on a à peu près depuis plusieurs jours une vingtaine d'écoles qui ont été touchées. Bon, une vingtaine d'écoles. Vingtaine d'écoles et dans les cas d'aujourd'hui, il y a peut-être aujourd'hui dans les 180 cas qui sont déclarés aujourd'hui, mais qui sont les statistiques d'hier, si vous me suivez toujours, parce qu'on est toujours une journée en retard. Les vingt-quelques cas, la bonne nouvelle, puis M. Massé pourrait vous l'expliquer tout à l'heure s'il y a des questions là-dessus, mais c'est pas des éclosions, c'est principalement des cas uniques. Et ça, c'est la bonne nouvelle parce que c'est pas des éclosions qui sont arrivées à l'école, c'est des enfants par exemple ou des professeurs, les deux, qui avaient soit le COVID lorsqu'ils sont allés à l'école et que là on s'en est rendu compte ou les parents nous ont avertis ou pas assez vite pour les avoir déclarés, mais c'est pas des éclosions dans les écoles. Et ça, c'est une très bonne nouvelle. Puis la santé publique travaille énormément à enquêter ces cas-là pour être capable d'aviser les gens et toutes les personnes qui auraient pu être confirmées lorsqu'ils ont été à contact. Alors, parce que je vous ai parlé souvent, on vous a parlé souvent de notre rapidité d'action. Alors la bonne nouvelle jusqu'à maintenant dans nos écoles, c'est qu'on est capable d'éteindre nos petits feux de bosquets dont je parlais tout à l'heure. Je parlais un petit peu plus tôt cette semaine parce qu'il faut donner la chance à la santé publique, à notre personnel de travailler sur ces cas-là pour que ça ne devienne pas des éclosions puis qu'on puisse protéger nos enfants. Donc, ça c'était mon deuxième point. Juste peut-être une autre chose que je ne veux pas oublier sur les écoles, peut-être que Dr Massé viendra. Je vous ai dit tout à l'heure qu'on va donner d'autres statistiques plus détaillées que ce que je vous donne aujourd'hui, c'est important. Mais on s'est surtout assuré dans le cas des écoles que les parents recevaient très rapidement une lettre pour chacun des cas qu'on avait dans les écoles. Alors, cette lettre-là qui est envoyée par la direction d'école lorsqu'un parent a communiqué et je pense que j'ai fait le test, j'ai mon enfant les symptômes, encore mieux s'il a pu être testé puis qu'on a la confirmation de la santé publique. Puis je tiens à remercier beaucoup les parents parce qu'une des raisons pour lesquelles je vous dis qu'on a un beau succès en ce moment avec les écoles, malgré les quelques cas dont j'ai parlé, c'est beaucoup en raison de la collaboration des parents. Puis je tiens à les remercier parce que c'est eux qui avertissent la direction d'école. C'est la direction d'école en ce moment qui fait la collecte d'informations, envoie ça à la santé publique. Donc, c'est beaucoup de travail mais qui génère de la part des parents. Bon, on a promis d'être le plus transparent possible avec la question des écoles. Alors, je vous annonce que cet après-midi, donnez-nous quelques minutes, mais je pense que vers 15 heures, on va publier de façon temporaire, mais ça va être au moins ça tout de suite, une première liste des écoles où il y a au moins un cas depuis que là il y a eu l'ouverture des écoles. Ça va être publié vers 3 heures. Puis la raison qu'on n'est pas encore rendu à le mettre sur le site web parce qu'on va être là la semaine prochaine, on s'y est engagé, c'est qu'il y a beaucoup d'interfaces. Puis là, vous allez me dire c'est une excuse, mais j'aime mieux sortir des documents qui sont bien faits, qui sont clairs. Alors, on fait quelque chose de temporaire parce que les parents envoient l'information, les écoles la reçoivent, il y a une confirmation par la santé publique que c'est vraiment des cas. On met ça sur un site web, c'est pas mal de travail. On est dans nos premières journées, je pense qu'on est pas mal près, mais ce qu'on va faire cette semaine, cet après-midi, à 3 heures, on va avoir la liste des écoles où il y a eu au moins un cas. Et on n'ira pas tout de suite dans le nombre de cas, mais je peux vous dire que s'il y a une vingtaine d'écoles, un petit peu plus que ça, mais une trentaine d'écoles, mais la bonne nouvelle, c'est que c'est d'un nombre très limité de cas par école, soit un enfant, soit un professeur. Ça, ça va régler les écoles, puis on va travailler au cours des prochains jours pour améliorer cette information-là, notamment sur un site web où il y aura plus de détails. Ça va pour ça. Troisièmement, j'ai parlé des statistiques qui étaient à la haut, j'ai parlé des écoles, j'aimerais revenir sur mon troisième point. Est-ce que les parents peuvent faire autre chose? Moi, je pense qu'il faut continuer à travailler avec nos différentes associations, parce que nos associations, que ce soit de professeurs, nos syndicats, tout le monde vit ça un peu difficile en ce moment. Et je ne rentrerai pas dans le détail, mais je pense qu'on a la chance, puis je l'ai vu dans le détail, un petit peu partout, comment les gens nous arrivent avec des solutions innovantes dans les écoles. Et je crois que si on continue comme ça, la plus grande satisfaction qu'on va avoir, c'est que nos enfants restent à l'école. Je termine là-dessus pour les écoles. Bon, maintenant, il y a eu des journalistes qui sont bien informés, qui ont eu des questions qui ont eu des journalistes qui sont bien informés, qui ont eu vent qu'on allait arriver avec un système ou un niveau d'alerte sur les prochains jours. Bon, c'est correct. Vous faites votre travail, puis il y en a qui ont réussi à avoir une information. Puis on me dit que je suis un peu coupable de ça, parce que j'avais parlé un peu de mes feux de forêt, puis qu'on allait avoir un système. Donc c'est de ma faute. Mais la raison pour laquelle on aura un point de presse spécifique là-dessus, c'est qu'on aura un point de presse spécifique là-dessus mardi, pour commencer la semaine, comme on fait régulièrement en début de semaine maintenant, mardi. C'est parce que je veux être capable d'en parler avec mes collègues, à nos partenaires. On a très bien défini une façon, puis je le compare à un système. Vous savez, quand on va se promener dans un parc du Québec, il y a le fameux tableau qui dit est-ce qu'on est dans une zone verte, jaune ou rouge. Notre système d'alerte va être vraiment sur une base régionale, puis par secteur. Je vais vous donner le détail de ça en détail mardi. On est en train de regarder, même pour être capable de peut-être donner un côté technique, une espèce de briefing technique avec les journalistes avant, juste pour vous donner le temps d'avoir l'information. Puis ça sera possible d'avoir les questions plus pointues, si vous voulez, durant le point. On réglera ça dans les prochains jours. Mais pourquoi je veux me donner du temps? On a eu l'accord interne avec la santé publique. C'est un document qui est assez important pour nous. Je vous dirais aujourd'hui ce que je veux, c'est qu'on n'ait pas besoin de s'en servir. Parce que si on garde nos cas bas, on n'aura pas besoin de changer de zone. On n'aura pas besoin d'aller aux jaunes. On n'aura pas besoin d'aller... Alors mardi, on le regardera en détail. Mais là, en ce moment, ce que je fais avec mes collègues, autant au niveau économique, c'est que j'en discute avec des partenaires pour leur dire, écoutez, si on avait besoin de s'en servir, avez-vous des commentaires? On fait des discussions en fin de semaine avec différentes personnes pour qu'on ait eu le temps d'en parler avec les gens. Un peu lorsque lorsqu'on faisait le confinement ou le déconfinement, vous vous souvenez, le ministre Girard faisait des appels économiques avec les gens. On fait la même chose en santé en ce moment. On fait ça au cours du week-end pour que mardi, on puisse vous présenter quelque chose. J'ai déjà fait des appels ce matin. Et la réaction que j'ai des gens est très intéressante. Donc, je vous demande d'être patient. Je sais que comme journaliste, des fois, vous avez hâte d'avoir... Je sais que vous allez me poser des questions aujourd'hui, mais je vais être obligé de vous dire, on verra mardi. Le dernier point, et ça a un rapport un peu avec les statistiques, je veux juste être certain que je répète ce qui va arriver en fin de semaine. Vous avez vu, hier, on a eu 19 000 tests. C'est beaucoup. Ça, c'est vraiment notre record à date. Par contre, notre stratégie de test que l'on fait en ce moment, elle est très ciblée. Les gens se portent de plus en plus volontaires pour venir se faire tester. Je vous dirais, il se peut très bien que les résultats des prochains jours continuent de montrer une augmentation. On est à 184 aujourd'hui. Il se pourrait très bien que les prochains jours soient plus élevés. C'est pas tellement que ça m'inquiète, mais je veux que les gens soient conscients de ce que ça veut dire. Et dans le contexte aussi, encore plus important, d'avoir notre plan qu'on va discuter mardi pour savoir qu'est-ce que ça implique. Mais ce que je conclurai pour ce quatrième point-là, surprenez-nous donc en fin de semaine. Ça serait plaisant que les gens, soit les cas de restaurants où je parlais tout à l'heure, ou les cas de partenaires privés en famille, etc. C'est pour ça qu'on a voulu vous parler aujourd'hui, puis parler aux Québécois. Il faut vraiment faire attention en fin de semaine. Je le sais qu'on est tannés, mais je voudrais que le week-end de la Fête du Travail soit un week-end de réjouissance, mais qu'on ait des bonnes nouvelles dans les prochains jours. Et je pense qu'on est encore capables de dire aux Québécois qu'ils vont nous surprendre, puis qu'on va être disciplinés, même si je le sais que c'est pas toujours facile. Alors j'arrête là, puis je vais faire quelques commentaires en anglais. 

Le Modérateur : Donc on va passer à la période de questions. Juste vous identifier. On va se limiter à une question et une question de relance rapide. On va commencer par Philippe Bonneville, Cogéco Nouvelle. 

M. Bonneville (Philippe) : Bonjour, Monsieur Dubé, ici de ce côté-ci. Merci. Bon, vous l'avez dit, le nombre de cas, on le voit, augmente quand même assez rapidement. On dépasse le seuil critique du 20 millions de cas par million d'habitants, le seuil que vous aviez dit qui était critique, vous avez dit tantôt. On atteint un niveau d'alerte qui est important présentement. Pourtant, aujourd'hui, vous ne changez aucunement les consignes. Et on est à la veille de nos week-ends, dernier week-end de l'été, festivités, rassemblements, partys, ça risque de se produire. Pourquoi on ne modifie aucunement les règles aujourd'hui étant donné la tendance actuelle? Et quelle est votre limite, si on veut? Ça va prendre combien de jours comme ça ou combien de cas pour que vous disiez c'est assez, on modifie les règles. 

M. Dubé : Bon, c'est un petit peu ce qu'on va discuter mardi. Mais est-ce que j'aimerais vous dire, puis je vais demander à Monsieur, à Richard Massé de compléter, mais je vous dirais une chose. Rappelez-vous, quand on a commencé à mettre les chiffres en avant il y a quelques semaines, on a dit qu'il ne fallait pas regarder uniquement le nombre de cas du jour, mais regarder la moyenne mobile. Vous voyez, pour ceux qui suivent sur Twitter, entre autres, quand à chaque jour je donne le nombre de cas, mais je donne aussi la moyenne mobile, c'est-à-dire qu'on prend les sept derniers jours, puis on regarde parce qu'on ne peut pas se fier juste à une journée ou à deux journées. En ce moment, notre moyenne mobile est à peu près à 140. Alors pour moi, 140, ce n'est pas le 180 dont je vous parlais l'autre fois. Puis le deuxième point, puis je vais laisser Monsieur Massé le dire, c'est qu'il y a d'autres facteurs aussi. Alors c'est pour ça que je pense que mardi on pourra prendre plus de temps, mais c'est sûr que quand je vois 187, puis je vois 187 qui durerait pendant sept jours, bien c'est sûr qu'on s'en va là et c'est ça que je veux qu'on puisse travailler dans les prochains jours, incluant le week-end sur ça. Maintenant, je vais laisser Monsieur Massé. 

M. Massé (Richard) : Je vais vous donner un exemple concret d'une région pour laquelle on a eu une augmentation comme celle-là. D'abord, il faut voir qu'il y a quatre niveaux qui vont vous être annoncés. Mais toujours à-t-il que ce premier palier-là, c'est un palier où est-ce qu'on intensifie les interventions actuelles. Parmi les interventions dans une région où est-ce qu'il y a eu une augmentation qu'on a regardée, c'est un, on facilite qu'il y ait plus de dépistage qui soit accessible à tout le monde. Deux, on facilite que les gens dans les zones où est-ce qu'il y a eu de la transmission puissent être informés et puis puissent avoir accès à ce dépistage-là au besoin, s'il y a des besoins de cliniques mobiles, on la mettra en place. Trois, on fait circuler de l'information dans les endroits où est-ce qu'il y a eu plus de transmission. Puis ça se fait par différents canaux, que ce soit les médias réguliers, les médias sociaux, puis au besoin des dépliants qui pourraient être donnés aux personnes. Quatre, il y a des mesures qui sont faites auprès des personnes, donc une enquête rapide pour que tous les contacts puissent le savoir puis aller se faire dépister. Et puis, on met à contribution dans ces enquêtes-là aussi des inspecteurs de la CNSST et de la santé publique qui vont dans les milieux où on a identifié la transmission. Puis enfin, si jamais c'est nécessaire, et ça a été nécessaire dans la région que je fais référence, il y a des endroits qui sont fermés temporairement. Des fois, c'est une décision des établissements eux-mêmes, des fois, si c'est pas eux qui le font, ça pourrait être la CNSST ou la santé publique qui décident de leur demander de le faire ou de l'exiger de le faire. Donc, vous voyez que c'est toutes les interventions qu'on fait quand il y a des éclosions, mais là, quand on voit cette augmentation-là, on est beaucoup plus proactif puis c'est plus massif comme intervention. Donc, on ne passe pas à un palier où est-ce qu'on refait des activités pour baisser certains volets sociaux, mais c'est assez pour passer un message. Puis un des messages que M. Dubé a passé aujourd'hui qui est vraiment important, c'est la rentrée scolaire. On a l'augmentation du nombre de cas. Vous voyez comment est-ce que M. Dubé a été rassurant concernant les écoles, puis là, on parle plus des écoles primaires, secondaires. Mais à quel point quand on arrive au niveau collégial, universitaire, les jeunes adultes, que là, il y a quelque chose vraiment à faire attention, on a l'habitude, puis c'est une habitude qu'on peut comprendre tout à fait. Là, on a tous été étudiants. De se retrouver, de voir les amis, de vouloir fêter. Mais cette année, c'est une année différente. C'est une année où est-ce que les gens doivent faire attention. Puis des parties Zoom, ça existe, il y en a qui le font. Puis des parties dans les parcs, plutôt que de se regrouper tout le monde ensemble, de mettre des zones à chacun deux mètres de distance, où est-ce que les gens s'amènent un tablier ou une nappe, ça se fait, ces choses-là. Il y en a plein d'exemples positifs, mais il faut que les gens y pensent. Pas seulement à Montréal, pas seulement à Québec, parce que ce qu'on voit, c'est des cas qu'il y a dans beaucoup de régions actuellement. Donc, c'est des gens un peu partout qui doivent prendre ces précautions-là, parce que leur entrée scolaire, c'est partout. Donc, il y a vraiment des précautions particulières à faire. Puis malheureusement, les parties d'initiation à beaucoup de monde, c'est quelque chose qui est dangereux. Donc, il y a un message particulier aujourd'hui. 

M. Dubé : Richard, merci. Je vais revenir sur l'initiation. On a été informé, parce qu'on suit ça de proche, qu'il y a des parties d'initiation qui sont prévues en ce moment. Puis je demanderais très clairement aux responsables de ces parties d'initiation-là de les revoir, de les annuler. Parce que je ne voudrais pas qu'on se retrouve avec un cas comme on a eu à Québec, des gens ont dit qu'on aurait dû y penser. Alors, merci Richard, parce que ce matin, dans notre meeting habituel très tôt, on comprenait qu'il y avait quelques-unes de ces party-là qui étaient prévues avec des grands nombres d'individus. Je le répète, il ne faut pas que ça arrive. C'est très dangereux. 

Le Modérateur : On va y aller avec Louise Leduc de la Presse. Bonjour à vous deux. Je voudrais savoir, est-ce que vous savez à peu près quand on pourra avoir les tests à l'hiver, notamment dans les écoles? 

Mme Leduc (Louise) : Est-ce que vous avez dans les cartons un plan d'échantillonnage préventif, par exemple, de dire que telle semaine on va tester X élèves dans des classes? Est-ce que vous avez déjà un plan par rapport à ça? 

M. Massé (Richard) : Bon, ça fait déjà un certain temps qu'on regarde, qu'on évalue cette technologie-là. On a demandé au laboratoire de santé publique de faire différentes évaluations sur les différents tests disponibles. Les premiers résultats qu'on a eus étaient un peu, je dirais, mitigés dans le sens qu'on n'avait pas la fiabilité des tests souhaitables. Même s'ils étaient utilisés dans différents états américains, on peut penser à la Californie, mais plusieurs états américains les utilisaient ici. On disait, bien, compte tenu de la fiabilité qui est plus faible que les tests PCR, on devrait attendre un peu. Les derniers résultats qui ne sont pas encore publiés, mais pour lesquels il y a déjà eu dans les médias certaines présentations, montrent des résultats bien meilleurs. Et puis, on pense qu'on devrait pouvoir les utiliser bientôt, mais bientôt, ça ne vous donne pas une date, donc je n'ai pas de date à vous donner. On va commencer par publier les résultats, mais le plus rapidement possible, le mieux on va pouvoir le faire. Parce que ce n'est pas simple d'aller passer un test avec un équivalent nasal ou pharyngé, et puis c'est beaucoup plus facile. Mais on va pouvoir les utiliser, mais il va y avoir de la place à la fois pour utiliser ces nouveaux tests salivaires, mais aussi dans certaines circonstances de garder les autres tests, chacun à leur caractéristique. Donc, c'est bientôt là. On est vraiment directement là-dessus. Puis je dois vraiment féliciter le Laboratoire de santé publique du Québec qui a travaillé avec d'autres laboratoires, d'autres établissements pour faire ces évaluations-là, puis nous rendre ces choses-là accessibles. 

Mme Leduc (Louise) : Donc aucun horizon, vous avez dit bientôt, mais un horizon? 

M. Massé (Richard) : Je n'ai pas d'horizon parce que je ne veux pas vous induire en erreur, je n'ai pas une date à vous donner malheureusement, mais je peux vous dire bientôt parce que les résultats qu'on a, c'est que ça devrait être utile. Mais encore une fois, il y a une place pour les différents tests, il va falloir dire quel test on va utiliser à quel moment, puis il faut avoir le matériel pour le faire aussi. Ce n'est pas juste de dire que le test est fiable, mais il faut aussi avoir tout l'équipement qu'il y a avec. Ça ne devrait pas être très long. 

Mme Leduc (Louise) : Mais dans les écoles, donc c'est prévu qu'on teste à ce moment-là? 

M. Massé (Richard) : C'est sûr que les enfants n'aiment pas du tout les écouvillonnages, donc ça serait partie des clientèles qu'on pourrait faire. Il pourrait y avoir des différences entre les cas et les contacts, dans le sens qu'il y a peut-être des personnes pour lesquelles on va vouloir avoir un test plus précis que d'autres, mais on va tout mentionner ces choses-là quand on va être prêt. 

Le Modérateur : On va passer à Radio-Canada. 

Mme Journalistej (Journaliste) : Oui, bonjour. Sans vouloir montrer du doigt ou aller trop en détail, mais je pense que c'est une situation qui peut peut-être parler à certaines familles et amis qui s'apprêtent à se réunir en fin de semaine sur le cas à Laval de 17 personnes, 14 cas confirmés. Est-ce que c'étaient des gens qui étaient dans un lieu public intérieur fermé et donc qui contrevenaient aux règles sanitaires qui sont en place? Si oui, est-ce qu'il va y avoir des amendes? 

M. Massé (Richard) : Je n'ai pas le détail exactement où est-ce que c'était. Puis je pense que on pourrait avoir les détails plus tard, mais je ne suis pas capable de vous répondre à cette chose-là. Pour qu'on donne des amendes, il faut qu'il y ait un constat qui soit fait. On ne peut pas juste avoir un rapport d'enquête par la suite. Donc, je pense qu'il faut faire la différence entre les enquêtes qu'on fait et la constatation. Mais si on constate sur place, et c'est arrivé, que des gens à l'intérieur d'une résidence privée ou dans la cour d'une résidence privée enfreignaient les règles, oui, il serait passible d'amendes et il pourrait, à ce moment-là, payer un montant qui est important. Les amendes sont assez sévères. Donc, dans le cas qui nous intéresse, je n'ai pas l'information précise, mais soyez assurés que si les gens font ça et qu'on a un constat, donc, il faut que quelqu'un évalue la situation et c'est les forces policières qui évaluent la situation. À ce moment-là, oui, il y aurait une amende. 

Mme Journalistej (Journaliste) : Parce que Mme Guilbeault a mentionné ce matin qu'elle appelait les gestionnaires de barres, par exemple, à faire des signalements si jamais il y avait des contrevenants. Or, selon le décret gouvernemental, je crois que les amendes, les constats d'infraction sont prévus pour justement les propriétaires de ces établissements-là. Est-ce que ce n'est pas le temps de responsabiliser aussi les citoyens? Je sais que c'est le cas, par exemple, pour le port du masque dans les commerces. 

M. Dubé : Bon, alors, la bonne réponse, on est en train de regarder tout ça avec Mme Guilbeault, parce que non seulement il faut qu'il y ait une plainte, mais il faut qu'on ait des moyens de les mettre en pratique, ces plaintes-là. Alors, si un policier va sur place, qui n'est pas capable de distancer, vous savez l'expression qui dit de garder une distance de deux mètres, si possible, on a peut-être à revoir certains éléments de terminologie pour permettre, si on était, par exemple, dans quelque chose de plus jaune que vert ou aujourd'hui, de donner à nos services de garde, nos services policiers, la capacité d'agir, ce qui n'est pas tout à fait le cas en ce moment. On est en train de regarder ça et c'est pour ça qu'on a des discussions avec nos partenaires avant d'annoncer pour prendre les mesures nécessaires, si on devait aller là. Ça va? On est là-dessus en ce moment, parce que si on annonce le programme la semaine prochaine, il faut être en mesure d'agir dans les prochaines semaines. 

M. Carabin (François) : Bonjour, Monsieur Dubé. Je me demandais, bon, excusez, pardon, je me demandais, on vous entend parler du fait qu'il y a toujours moyen de se rassembler en extérieur,  faire des barbecues plutôt que de se rassembler à l'intérieur, mais là, bon, on a une belle journée aujourd'hui, mais il commence à faire un petit peu frisquet, vous l'avez peut-être remarqué comme moi. À l'automne, est-ce qu'il y a des plans pour changer les règles à l'intérieur? C'est le 10-3-2, je pense encore le cas. Et comment on va s'assurer que, durant un pouvoir, par exemple, coercitif, à l'intérieur, les policiers, je ne pense pas, peuvent se rendre à l'intérieur d'un établissement privé? 

M. Massé (Richard) : Il n'y a pas de plan pour changer dans les résidences privées. Il y a beaucoup de cas de figure, les résidences privées intérieures et à l'extérieur, par exemple terrasse, jardin, etc. Il n'y a pas de plan pour modifier. Puis, compte tenu du risque important, puis là, on répète sur des choses qu'on a mentionnées, mais c'est bien que ce soit dit, compte tenu des risques importants dans les résidences privées, non seulement du fait de la proximité, mais du fait que les gens sont dans les cuisines, les salles de bain, dans les lieux communs où les gens sont, c'est étroit. Donc, ça, c'est vraiment quelque chose qui est délicat, puis surtout que maintenant, les gens vont se déplacer du jardin vers l'intérieur de la maison. Ceci dit, dans les discussions qu'il y a, c'est plutôt les lieux intérieurs publics. Vous savez, on a augmenté de 50 à 250 et là, effectivement, il y a des discussions à savoir est-ce que cette chose-là pourrait être faite. Et là, il y a beaucoup un enjeu de distanciation. Est-ce que dans les lieux publics intérieurs, on est capable de garder une distanciation qui est sécuritaire? Puis là, on peut penser à beaucoup de lieux, mais ça pourrait représenter des amphithéodes comme celui-ci ou même beaucoup plus grands comme vous connaissez. Et puis là, à ce moment-là, à l'expérience qu'on a, les choses semblent actuellement très bien se dérouler et on va évaluer, voir si c'est quelque chose qui est pertinent. À l'extérieur, là, c'est un autre enjeu. Il y a toujours les règles de distanciation qui sont importantes. Et là, on invite les gens à faire vraiment attention parce que des manifestations, on en a vu, puis c'est pas quelque chose contre les manifestations, mais c'est des événements qui sont dangereux pour la transmission de la COVID. Donc ça, vraiment, il faut faire très, très attention. Et puis là aussi, il va rester avec une contrainte sévère. Dans une période où est-ce qu'on voit qu'il y a un peu plus de transmission, où est-ce qu'on sait qu'il y a des activités qui reprennent, des activités économiques, sociales, ce qui est normal, ce qui est sain. On a toujours dit qu'il faut une nouvelle normalité, mais le mot normalité reste là. Ça veut dire qu'il faut reprendre une vie sociale puis une vie économique. Mais en même temps, il faut diminuer les circonstances, les lieux, les endroits, les moments où est-ce que les gens se regroupent puis que ça peut être dangereux. Ça fait que les regroupements de grandes personnes à l'intérieur privé, c'est un lieu dangereux. Puis on pense qu'il faut vraiment faire attention. Puis les rassemblements intérieurs balisés, c'est quelque chose qui est regardé. Rassemblements extérieurs aussi, ce sont des choses qui vont être regardées dans la mesure où les gens respectent ces choses-là. Les gens apprennent. On a vu au début, quand on a commencé à avoir des rassemblements dans les parcs, je vais donner l'exemple du Parc Jarry à Montréal, mais on pourrait en donner beaucoup à la montagne ou à Québec ou ailleurs. On a vu les gens qui, au début, n'ont pas respecté les consignes puis se sont regroupés ensemble, comme s'il n'y avait plus de règles, comme si c'était fini. Puis on voit qu'il y en a plusieurs qui ont pris l'habitude de se voir, mais de se voir en plus petits groupes puis de se voir en mettant vraiment des barrières, que ce soit de porter des masques, mais surtout de garder le 2 mètres. C'est le 2 mètres qui reste la chose vraiment la plus importante. Oui, on regarde l'évolution, mais l'intérieur des maisons privées, ça reste un enjeu important, une chose à risque qu'il faut respecter. On demande vraiment aux gens de respecter cette chose-là. Les partys intérieurs à 25 personnes, ce n'est pas une bonne idée. C'est défendu. C'est défendu. C'est plus que pas une bonne idée. 

M. Carabin (François) : Oui. Donc c'est défendu au-dessus de 10 personnes. 

M. Massé (Richard) : Oui, 10 personnes, 3 ménages à l'intérieur privé, c'est défendu. 

M. Carabin (François) : Sinon, M. Dubé, concernant la pose des cas, vous aviez exclu d'utiliser une application de notification des cas.Est-ce que les situations des dernières semaines changent ça? 

M. Dubé : Non, ça ne change pas du tout parce qu'on a dit qu'on se préparait pour, si on en avait besoin, qu'elle serait disponible. On ne change pas notre approche. On a dit qu'aux besoins, dans les prochaines semaines, en ce moment, nos équipes travaillent à s'assurer que si on avait besoin de la connecter, que ce soit avec le fournisseur actuel que le gouvernement du Canada a choisi ou que ce soit avec un fournisseur, on l'a dit, dans un monde idéal, on aimerait que ce soit un fournisseur québécois, mais pour nous, c'est d'en avoir une au moment où on en aura besoin. On a une équipe qui travaille à s'assurer que la cybersécurité serait respectée, etc. C'est une équipe de M. Caire qui travaille là-dessus en ce moment. 

Le Modérateur : On va y aller avec Stéphanie Marin, la Presse canadienne. 

Mme Marin (Stéphanie) : Bonjour à tous les deux. Stéphanie Marin, la Presse canadienne. Au sujet des cas dans les écoles, j'ai bien pris note que la liste serait diffusée tout à l'heure vers 15 heures, mais est-ce qu'au moment où on se parle, il n'y a que des cas uniques dans toutes les écoles que vous avez recensées ou est-ce qu'il y a une situation que vous considérez être une éclosion? Et si oui, est-ce que ça amène à revoir certaines règles?  

M. Dubé : Je vous dirais globalement, parce que c'est pour ça que je suis un petit peu prudent, parce qu'on, je le répète, ramener 3 000 écoles qui doivent produire un rapport tous les matins et puis concentrer ça dans une organisation qui n'a jamais vraiment fait de la consolidation de l'information. C'est un beau défi les derniers jours, je vais le dire comme ça. Mais il y a quand même des cas, puis là je vais laisser notre expert en parler, mais je veux juste penser aux cas de la polyvalente, où on est plus qu'un cas avec les professeurs et qui a même eu un impact sur les... Donc c'est pour ça que je suis prudent de... j'aimerais mieux qu'on aille la liste cet après-midi, mais peut-être que M. Massé a d'autres choses que moi je ne sais pas en ce moment. 

M. Massé (Richard) : Il y a au moins deux situations qui sont arrivées, une qui était, je vais l'appeler, pré-scolaire, parce que dans le fond c'était dans la période de préparation ou retour en classe à la polyvalente, je ne sais pas si je dois le mentionner, mais en tout cas une polyvalente près de Montréal, on met ça comme ça, dans laquelle il y a eu une personne qui travaillait dans le corps enseignant, qui était infectée, qui ne le savait pas, et qui a eu des rencontres avec ses collègues. Et puis à la suite de ça, il y a plusieurs de ses collègues qui ont été infectés et une des conséquences c'est que le corps enseignant a été... il manquait de personne pour donner les cours, il y a eu un retard, donc il y a eu des gens qui sont venus pour les remplacer, pour voir auprès des étudiants. Mais vous voyez le risque non seulement entre collègues, ce qui est une chose importante, quand il arrive un bris ou est-ce que là à ce moment-là il y a une transmission, mais ça c'est un problème. C'est un problème pour les enfants, parce que là vous avez beaucoup de monde qui sont retirés, puis qui manquent de l'école, puis les parents qui sont affectés par ces choses-là. On a une deuxième situation dans une école où est-ce qu'on a deux cas, donc il n'y en a pas beaucoup, vous voyez que c'est vraiment pas beaucoup. Puis évidemment il y a des conséquences plus importantes d'avoir une éclosion. Quand on a un cas, on investigue les personnes alentour du cas, on retire. Au besoin on retire la classe, puis on les met en retrait, on les met pour que les gens puissent être en isolement pendant la période de 14 jours. Puis au besoin on les fait tester les gens qui sont dans le contact étroit. Mais quand on a une éclosion, quand on a plus d'un cas, dans ce moment-là il y a une intervention plus large qui est faite, puis il y a plus d'étudiants qui sont concernés, puis il y a plus d'activités de dépistage qui sont faites. Donc c'est beaucoup plus d'activités, beaucoup plus d'énergie. C'est vrai pour la classe, le groupe classe, c'est vrai aussi s'il y a eu des interactions avec les autres, parce qu'à l'école il peut y avoir des interactions avec d'autres personnes. Donc actuellement c'est très peu, mais c'est des choses qu'on surveille puis on intervient très rapidement. De là le système d'information qu'on parle, pour être sûr qu'il y a une transmission en continu, qu'on a donné les numéros de téléphone des différentes directions de santé publique et vice versa pour que les gens puissent se communiquer très rapidement. Ça c'est important parce que c'est une question d'heure. La transmission, comme M. Dubé l'a mentionné, c'est très rapide et c'est très rapidement qu'il faut intervenir. Merci. 

Mme Marin (Stéphanie) : Puis sur un autre sujet, le quotidien, la presse a rapporté ce matin qu'il y avait beaucoup de retard dans les chirurgies.  Plus de 92 000 chirurgies retardées. Avez-vous un plan pour régler ce problème-là? Et si oui, quel est-il? 

M. Dubé : Non seulement on a un plan, mais on l'a déjà commencé. Puis je dirais avant de parler de chiffre, on est très sensible à ça. Il faut rappeler qu'on a essayé dans les six derniers mois, puis je pense que c'était vraiment les chirurgies qu'on appelait moins urgentes. Il ne faut pas dire qu'elles ne sont pas importantes, au contraire, mais qu'elles étaient moins urgentes. Mais on en a accumulé quand même pas mal et on sait qu'on doit trouver une solution. Alors ce qu'on a commencé à faire, puis on a été en discussion sur, je vous donne des exemples, il fallait aller trouver entre autres des cliniques privées. Des cliniques privées parce qu'il faut que nos médecins spécialistes soient capables d'opérer. Et on a un deuxième enjeu, c'est qu'on a des fois des blocs opératoires qui ferment un peu tôt dans la journée, selon moi. Alors je vous le dis, un bloc opératoire qui ferme à 4 heures l'après-midi, c'est deux opérations qu'il ne peut pas avoir. On est en train de regarder tous les éléments qui pourraient nous permettre de reprendre le retard. Je vous avais dit que ça va être long, mais on va y travailler. Je vous donne l'exemple, je l'ai mentionné l'autre fois, je m'excuserai si je me répète. Mais le chiffre pour moi qui est important, c'est qu'avant la pandémie, le système faisait à peu près 450 000 opérations par année. On va dire 40 000 par mois. Alors si on veut rattraper 90 000, c'est au moins ça qu'il faut rattraper. Ça veut dire qu'il faut en faire plus que 40 000 par mois. Donc il faut trouver des solutions. Dans le cas des cliniques privées, il y a eu plusieurs ententes qui ont été signées dans les dernières semaines. Donc on est déjà là-dessus. C'est sûr que je dirais qu'il y avait des cliniques qui demandaient très cher. Alors on est en train de finaliser des négociations. Je pense qu'il y a eu beaucoup de compromis qui ont été faits dans les derniers jours. Mais la question des cliniques privées pour moi est une solution. On a commencé des heures d'ouverture différentes pour faciliter nos chirurgiens de pouvoir accès à plus d'heures de chirurgie. Et on est en train de travailler là-dessus. 

Le Modérateur : On va passer au devoir. 

M. Journalisteg (Devoir) : Bonjour à vous deux. Juste pour le temps, la liste des écoles avec au moins un cas de COVID-19 recensée, c'est une liste qui est temporaire. Elle va être retirée à nouveau ou c'est dans une perspective assez de pérenniser les statistiques? 

M. Dubé : Il n'y a rien qui va être retiré. C'est qu'on s'était engagé à donner la liste des écoles qui sera publiée quotidiennement. On a dit qu'on donnerait quelque chose cette semaine. Il va sortir une première liste de toutes les écoles qui ont eu un cas depuis le début. Si on est capable dans les prochains jours, puis on y travaille, je peux vous dire qu'il y a des gens qui ont travaillé pas mal fort depuis une semaine pour s'assurer qu'on collecte l'information des 3 000 écoles et des centres de services, etc. Ce que j'aimerais, c'est que la liste qu'on publie aujourd'hui par voie de communiquer avec une annexe, je voudrais que ça devienne sur le site web le plus rapidement possible. C'est ce que je vous dis. Mais au moins pour respecter notre entente et de dire qu'on va être le plus transparent, puis que les gens qui n'ont pas reçu la lettre, un voisin qui dit, « Comment ça se fait que mon voisin a reçu une lettre, moi je ne l'ai pas reçu. » Est-ce que vraiment mon école est sur la liste? La réponse est oui. Ça, ça va être disponible cet après-midi. On va essayer de bonifier cette information-là dans les prochains jours. Mais je le répète, ce qui est important pour nous, c'est pas d'inquiéter les gens en même temps. J'aimerais pas ça qu'on mette une école faussement sur une liste parce qu'il y a un cas qui a été rapporté, qui n'a pas été confirmé par la santé publique. C'est ça qui nous inquiète. Je pense qu'on a un beau retour à l'école. Je vous le dis, le nombre de cas par rapport à la population de plus qu'un million d'étudiants qui sont au primaire, secondaire, etc., d'avoir ce nombre de cas-là, pour moi, c'est un très beau succès. Mais il faut faire attention à l'information qu'on publie pour être certain qu'elle a été vérifiée. 

Le Modérateur : Merci. On va passer à Dominique Scali du Journal de Montréal. 

Mme Scali (Dominique) : Monsieur Dubé, j'aimerais savoir un peu plus de détails sur les données qui vont être éventuellement fournies quotidiennement sur les cas dans les écoles. Ça va être quoi, ces données-là, par exemple? Est-ce qu'on va, en plus de savoir le nombre de cas, est-ce qu'on va savoir le nombre de classes qui vont être mises en quarantaine? Ou le nombre, dans certains cas, peut-être même des écoles? Espérons que ça n'arrivera pas, mais par exemple. 

M. Dubé : Écoutez, je pense que vous me connaissez. J'aime ça avoir du data, j'aime ça avoir des données. Mais là, je veux être pratique aussi parce que j'aurais aimé ça donner le nombre de cas par école. Mais il y a une question aussi d'information de s'il y a juste un cas dans une école, puis qu'on connaît l'école, et dans un quartier, les gens peuvent dire, ben c'est tel petit garçon, telle petite fille, je ne suis pas sûr que c'est une bonne idée. Ça fait qu'on va pouvoir dire le nombre de cas, le nombre de cas étant bas de trois cas, ou en tout cas, on est en train de regarder ça. On est en train de regarder, est-ce qu'on pourrait publier, et là, c'est des discussions qu'on a. Je ne veux pas révéler du secret, parce que des fois, je parle trop. Mais on va essayer de regarder, est-ce qu'on pourrait indiquer le nombre d'enfants, par exemple, qui ont été retirés, ou le nombre de classes qui... Je vous avoue que ce qui est arrivé dans les derniers jours, ce qui est intéressant, c'est toutes les écoles qui remplissent les fameux 3000 questionnaires, parce qu'il faut l'avoir au complet, mais là, on regarde l'information qui rentre, puis on dit qu'est-ce qui est pertinent dans ça. Un, pour la santé publique, je le répète, le plus important, c'est pour nous d'être capable d'agir vite pour que la santé publique. Maintenant, comment on va pouvoir informer les parents ? Donnez-nous encore quelques jours pour bien mettre les choses, mais au moins aujourd'hui, on trouve important de donner la liste des écoles. Mais ça va venir, vous allez voir qu'on va y travailler dans les prochains jours. OK. 

Mme Scali (Dominique) : Peut-être une question pour monsieur Massé sur le même sujet. Vous avez mentionné deux situations qui s'apparentaient à des éclosions dans les écoles. Juste pour être sûr de bien comprendre, la deuxième situation, vous parliez de deux cas seulement que l'on considèrerait comme une éclosion ? 

M. Massé (Richard) : Oui, c'est ça. En fait, quand on a deux cas qui sont liés dans un établissement, dans le sens que ce sont des gens qui sont, soit qui étaient dans la même classe ou qui ont eu des contacts, par exemple, s'ils ont joué ensemble pendant plus de 15 minutes, donc ces gens-là, on considère que c'est des cas étroits, puis ces gens-là, à ce moment-là, montrent qu'il y a eu de la transmission en dehors d'une personne. Donc là, on fait une investigation plus intensive dans ces situations. Donc deux cas reliés, c'est assez pour ce qu'on appelle une éclosion. Exact. 

Le Modérateur : Prochaine question. 

M. Ouellet (Vincent) : Bonjour, Vincent Ouellet, de V-Télé. Je voudrais savoir, on parle du nombre de cas qui augmente, mais où est-ce qu'on en est pour le taux de mortalité et de rémiscence des gens qui l'attrapent ? 

M. Dubé : Bon. La bonne nouvelle, c'est qu'en ce moment, oui, on a une augmentation des cas. On ne le voit pas dans le nombre de décès, qui est une très bonne nouvelle, dans le sens qu'il n'y a pas des décès, il n'y a pas d'hospitalisation. On voit même qu'il y a une stabilité. Mais moi, j'appelle ça une fausse bonne nouvelle. Parce que la fausse bonne nouvelle, puis je vais le dire, vous n'aimeriez pas la comparaison, mais les États-Unis, il y a quelques mois, disaient, ce n'est pas grave, on le voit, les cas augmentent, puis c'est des jeunes, puis il n'a pas de problème. Regardez le nombre de décès qui vivent ces temps-ci, là. Alors donc, je pense qu'il faut faire attention de voir que cette chaîne-là va finir par avoir un impact si on avait une augmentation du nombre de cas, puis qui peuvent avoir un impact sur le nombre d'éclosions, puis le nombre d'éclosions va avoir un impact sur le nombre de personnes qui vont être vraiment malades et qui vont aller à l'hôpital, puis il va y avoir effectivement des décès. C'est ça qu'on ne veut pas qu'il commence. Alors tant mieux en ce moment si on ne l'a pas vu, mais on ne réinventera pas la roue partout dans les autres pays où c'est arrivé. Il a fini par avoir un impact sur les hospitalisations, sur les salles des soins intensifs. Alors, je vous dirais, soyons très conscients de ce qui est arrivé ailleurs, puis c'est pour ça que j'aimerais qu'on leur descende notre nombre de cas, puis qu'on puisse continuer à, je vais l'appeler, un certain retour à la normalité. C'est bon. 

Fin de la transcription 