Début de la transcription pour 2020_06_01

M. Legault : Bonjour tout le monde. D'abord, le masque que je porte aujourd'hui qui fait un petit peu un bec de canard, c'est un masque qui est fabriqué par l'entreprise Mutt Jet Set, une entreprise de Normand Panetons. Donc c'est fait à  Montréal et c'est vendu dans plusieurs magasins au Québec. Donc j'invite les Québécois à porter soit ce masque-là ou un autre. Mais si vous êtes capable d'en acheter un au Québec, faites au Québec, c'est encore mieux. Comme vous le voyez aujourd'hui, en plus du docteur Arruda et de la ministre de la Santé, j'ai de la belle visite. La ministre de la Culture qui a des belles nouvelles à nous annoncer. Je veux aussi saluer dans la salle, je crois la reconnaître, Sophie Préjean, non, non, gardez votre masque, c'est correct, donc la présidente de l'Union des artistes, Yannick Nézet-Séguin, notre grand chef d'orchestre. Et puis on me dit aussi qu'il y a Luc Fortin, président de la Guilde, il est là, donc des musiciens. Donc on va y revenir tantôt. Je veux d'abord dire un mot aux Québécois sur ce qui s'est passé aux États-Unis dans les derniers jours, la mort tragique de George Floyd. Évidemment, on a tous été touchés, ceux qui ont vu la vidéo, de voir le policier qui met son genou sur la gorge, le pauvre George Floyd qui implore de le laisser respirer, puis en plus d'autres policiers à côté qui font rien. Donc c'est vraiment choquant, révoltant, puis je comprends tous les gens qui ont été révoltés et je suis solidaire d'eux autres. Ça montre qu'on a encore du travail à faire pour lutter contre le racisme. C'est pas le seul genre de société qu'on veut au Québec et donc comme premier ministre du Québec, je dénonce fortement et je demande à tout le monde de continuer. On sait que malheureusement ça existe encore et il faut lutter contre le racisme. Tous les êtres humains sont tous égaux, sont tous pareils, peu importe la couleur de leur peau. Donc c'est important de le rappeler. Je sais qu'il y a eu une manifestation hier à Montréal. Je sais qu'à la demande du Dr Arruda, la grande majorité ont respecté le 2 mètres, ont fait ça dans la paix. Malheureusement, quelques casseurs ont brisé des vitrines, endommagé des commerces, volé des guitares, entre autres. Ça, c'est inacceptable. Donc ce bout-là, peu importe qu'on soit choqués, je ne pense pas qu'on aide la cause en faisant ça. Je veux revenir bien sûr, avant de parler de culture, sur la situation dans nos CHSLD. Vous allez le voir, demain ou dans les prochains jours, on va ouvrir les inscriptions. On le dit depuis le début de la crise. On a depuis plusieurs années, peu importe les partis politiques, on est tous un peu coupables, on a travaillé dans nos CHSLD avec environ 10 000 personnes manquantes. 10 000. On les a compensé par des personnes pas nécessairement formées qui ont fait leur gros gros possible. Je les remercie encore. Mais là, on va lancer à la mi-juin une formation de trois mois qui va être payée 740 $ par semaine pendant la formation. Ensuite, les gens vont commencer à 49 000 $ par année pour ceux qui vont travailler à temps plein. Donc je lance un appel. Demain, on va vous donner probablement toutes les adresses, les centres de formation professionnelle où les formations vont se donner. Ils vont se donner en partie dans les centres de formation professionnelle et en partie dans les CHSLD. Je pense qu'on doit ça à nos aînés, d'avoir 10 000 personnes de plus formées qui vont rendre aussi les conditions de travail plus agréables pour ceux qui sont déjà là et qui vont permettre justement aux préposés d'avoir un petit peu plus de temps pour échanger avec les résidents et les résidentes. On aurait dû faire ça depuis au moins une dizaine d'années, 20 ans, mais bon, pour toutes sortes de raisons, ça n'a pas été fait, ça n'a pas été passé en priorité par rapport à ce qui se passe par exemple dans nos hôpitaux. Donc il est temps qu'on corrige la situation dans les CHSLD, mais pour ça, j'ai besoin de 10 000 personnes de tous âges. Donc je le répète, engagez-vous, 10 000 emplois pour changer, améliorer la vie des personnes qui sont vulnérables. Je reviens sur le bilan du jour. Bon, vous l'avez déjà vu. Heureusement, les indicateurs s'améliorent, donc moins de cas, moins d'hospitalisation, moins de décès. Ça ne veut pas dire que la bataille est gagnée, donc il faut continuer à porter le masque et respecter les consignes pour être certain qu'on ne revienne pas en arrière, pour être certain qu'on n'engage pas nos hôpitaux parce que justement, si on parle de nos préposés et de nos infirmières, ils ont besoin comme on dit en chinois d'un break, ils ont besoin d'un gros break et puis on veut leur donner et on va leur donner au moins deux semaines de vacances de suite cet été, mais il ne faudrait pas qu'il y ait une nouvelle vague en plein été. Donc pour ça, le masque, on garde le deux mains. Donc, la situation étant meilleure, ça nous permet de continuer le déconfinement et aujourd'hui, bien très content, puis un plaisir particulier de parler de culture. On le sait, puis je le répète souvent, la culture c'est l'âme du peuple québécois. Les Québécois adorent leurs artistes et ils sont ennuyés de leurs artistes. Oui, on les a vus dans quelques pubs et j'en profite d'ailleurs pour les remercier. Beaucoup d'artistes qui ont accepté de transmettre les consignes entre autres du Dr Harouda. Je suis certain que ça a aidé à ce que les Québécois adhèrent aux consignes depuis le début, donc j'en profite pour remercier les artistes. Bien sûr, la situation était difficile, on a juste à penser aux salles de spectacles, aux salles de théâtre et évidemment, là, on travaille très fort pour réouvrir graduellement avec un certain nombre de spectateurs, on n'est pas encore rendu là, mais moi je suis certain que nos artistes sont capables d'être créatifs pour continuer bientôt, dans les prochaines semaines, à ce qu'on voit nos artistes, puis que nos artistes soient à l'oeuvre. Donc, c'est avec beaucoup de plaisir que j'annonce aujourd'hui un projet ou des projets, un plan de 400 millions de dollars en culture, 400 millions, pour vous dire, il y a à peu près 150 millions, c'est du réaménagement de budget, mais il y a un 250 millions, c'est du nouvel argent. Donc, c'est de l'argent qui est en plus des budgets qui étaient déjà annoncés, puis des budgets déjà annoncés, rappelons-nous, même ça n'a pas été annoncés, mais on a annoncé un budget en culture qui a augmenté de 12%, mais là on rajoute 250 millions, une partie qu'on a commencé à dépenser pour les organismes, donc 109 millions, et le reste, ça va être distribué selon des appels d'offres. Nathalie va nous l'expliquer tantôt, ça va être géré beaucoup par la Sodec, mais j'ai demandé à Sodec de faire ça plus vite que d'habitude, donc plutôt que de prendre beaucoup de temps pour tout analyser, tous ceux qui ont des projets de prêt, c'est le temps de les déposer, puis on a, disons, si on met le 100 millions de côtés pour les festivals, les théâtres, tout ça, donc il y a un bon 300 millions qui est disponible pour toutes sortes de captations, donc ça veut dire des émissions de télévision comme district 31, des séries télévisées, des films, des pièces de théâtre, mais qui sont captées, évidemment, on ne peut pas avoir des salles complètes, des concerts, des projets de danse, des projets en musique, on sait qu'on est bon en musique au Québec, des projets d'écrivains, puis on veut aussi, vous allez le voir tantôt, Nathalie va vous l'expliquer, on veut aussi en profiter, s'il y a un bon côté à cette méchante crise, c'est qu'on va regarder plus vite pour développer toutes sortes de plateformes numériques, donc pas seulement regarder nos artistes à la télévision, mais sur toutes sortes de plateformes, donc ça fait vraiment plaisir d'annoncer ce plan-là de 400 millions, et puis je ne sais pas si je devrais dire ça, si il y en a pas assez, on regardera ça, mais je veux que les projets, je le dis, artistes, ceux qui ont des projets, c'est le temps de déposer ça, des projets de tout type, on veut vous voir, puis on veut vous remettre au travail, puis on veut que les Québécois voient leurs artistes. Les remerciements du jour en terminant, c'est la semaine des personnes handicapées. Je vois Sophie Préjean, on a Marilyn Picard chez nous qui a un enfant lourdement handicapé, on sait que la crise c'était encore plus dure pour les personnes handicapées, puis pour les parents d'enfants handicapés, parce que là on parle de déconfinement, de certains commerces, de certaines activités, mais il faut se rappeler qu'il y a des personnes handicapées qui sont confinées à vie. Ça c'est la triste réalité. Il faut tous se demander comment on fait d'ailleurs, c'est une question qu'on devrait tous se poser, les propriétaires de commerce, toutes les activités pour donner un meilleur accès aux personnes handicapées. On a aussi Lionel Carman et Jean-François Robert qui travaillent sur toutes sortes de programmes de répit, des camps de jour pour les personnes handicapées. On fait une exception aussi partout pour peut-être que les normes du 2 mètres, je fais attention à ce que je dis, je vais me faire chicaner, mais en tout cas c'est très important qu'il y ait des activités pour les personnes handicapées, c'est important pour les personnes handicapées, c'est important aussi pour les parents d'enfants handicapés, surtout qu'il y en a qui sont pas à l'école depuis un bon bout de temps, donc on réussit les classes d'enfants handicapés. On ne le dit pas aussi assez souvent, nos CHSLD, il y a peut-être 90 % qui sont des personnes aînées, mais il y a un 10 % qui sont des personnes handicapées. Vous savez, on va graduellement, on ne fera pas tout ça du jour au lendemain, mais on va remplacer les CHSLD par des maisons des aînés, mais il y a certaines maisons, ça va être des maisons alternatives pour des personnes handicapées, donc c'est pas toujours correct, à mon avis, de mettre des personnes handicapées avec des aînés, il y en a des jeunes qui ont besoin d'avoir un entourage qui est jeune, donc il y aura des maisons alternatives, Marguerite commence déjà à en annoncer d'ailleurs. Donc mes remerciements de jour, tous les enfants handicapés, toutes les personnes handicapées, tous les parents d'enfants handicapés, on pense à vous autres et on essaie de vous aider. En terminant, je répète les trois consignes, on porte un masque, même si ça peut être achaland, on va s'habituer un petit peu, ça va rester achaland, mais pensez juste aux personnels soignants. On disait tantôt qu'il y a besoin d'un break, si ça ne vous tente pas un jour de porter le masque, dites-vous que vous le faites pas pour vous, pour les autres, puis pour s'assurer qu'il n'y ait pas trop de personnes qui se ramassent dans nos hôpitaux et qui empêchent notre personnel de prendre un break cet été, d'avoir des vacances plus que méritées. Et bien sûr, on garde le 2 m, on se lave les mains régulièrement, donc je compte sur vous, merci pour votre attention. Sur ce, je passe la parole à la ministre de la Culture, Nathalie Roy.

Mme Roy : Monsieur le Premier ministre. Alors vous devinez que je suis très très contente d'être ici ce matin avec d'excellentes nouvelles, je l'espère, pour le milieu de la culture et je suis particulièrement fière de faire cette annonce en compagnie de notre premier ministre. Également, j'aimerais souligner et saluer la présence entre autres de Madame Sophie Préjean, la présidente de l'Union des artistes, Monsieur Luc Fortin, président de la Guilde des Musiciens et Musiciens, et Maestro Yannick Nézi-Séguin, chef de l'Orchestre Métropolitain. Vous devez avoir hâte de recommencer ici, je sens ça. Alors l'annonce que nous faisons aujourd'hui donnera, je l'espère, je l'espère, de l'espoir aux artistes du milieu culturel, de toute discipline confondue, pour qu'ils se mettent à créer, créer et pour que vous puissiez recommencer à travailler dès maintenant. Alors la pandémie, elle a tout arrêté, alors là on peut parler d'un nouveau départ. Nous allons donner aux artistes et aux artisans de puissants outils pour qu'ils fassent ce qu'ils font de mieux et qu'est-ce que c'est que ce n'est pas de créer. Notre budget historique en mars dernier, vous en vous en souvenez peut-être, avait pour objectif de penser en dehors de la boîte, de donner aux créateurs des moyens qui répondent à leur créativité. Notre objectif était aussi d'encourager l'émergence et la création de contenus innovants. Et c'est là qu'on parle entre autres de plateformes, de nouvelles avenues informatiques. Aujourd'hui, dans le contexte de la pandémie, on se rend bien compte que notre vision, elle est plus pertinente que jamais puisque les artistes doivent s'adapter à de nouvelles réalités et faire les choses différemment pour entrer en contact avec le public. On n'a pas le choix, c'est la COVID qui l'exige. Mais s'il y a des gens qui ont toute la créativité nécessaire pour y arriver, pour relever ce nouveau défi, ce sont bien les artistes. Donc, pour les aider à créer et recommencer à travailler, je vous annonce que notre gouvernement porte à près de 400 millions de dollars son investissement dans la relance du secteur culturel. Notre plan porte donc les sommes dédiées à la culture à un niveau inégalé de plus de 971 millions de dollars, soit une augmentation de plus de 26 % par rapport au budget de 2019-2020. Voici maintenant les grands axes de notre plan. Tout d'abord, 91 millions et demi de dollars seront investis en production cinématographique et télévisuelle pour permettre, entre autres, à nos producteurs de faire des films avec plus de moyens et des séries télé à la hauteur de leur imagination. Nous accordons 71,9 millions pour aider les entreprises et organismes culturels qui ont dû fermer leurs portes au public pendant la pandémie. Nous investissons 50,9 millions pour soutenir les arts de la Seine dans la création et la diffusion de spectacles innovants grâce à des appels à projets qui sont prêts, là, Monsieur le Premier ministre, pour poursuivre leurs pratiques en respect des nouvelles mesures sanitaires avec lesquelles ils doivent maintenant composer. 33,5 millions de dollars iront à l'industrie de la musique et les artisans, ces artisans, pour qu'ils puissent entre autres relever les défis liés aux nouvelles habitudes d'écoute et, naturellement, les défis liés avec ces fameuses mesures sanitaires qui sont désormais imposées. Par ailleurs, comme nos artistes et nos écrivains ont souvent des statuts très précaires, notre plan comporte aussi une aide spécifique pour eux de 6,5 millions de dollars afin de mieux rémunérer leurs oeuvres. Une partie de cette enveloppe de 6,5 millions sera d'ailleurs dédiée à un fonds d'urgence et géré par l'Union des artistes et la Guilde des musiciennes et des musiciens. Pour ce qui est des festivals et des événements qui ont dû être annulés, on bonifie les aides existantes de 5,9 millions pour encourager la tenue d'événements en ligne, les programmes 100 % québécois et les commandes d'oeuvres originales présentées en première mondiale. De plus, on nous l'a demandé, vote soit que nous investirons en publicité et en promotion pour relancer la culture québécoise 13 millions de dollars. C'est important, on veut que les gens reviennent en salle. Par ailleurs, je vous rappelle qu'à la fin du mois de mars, et ça a un petit peu passé dans le bord, on ne l'a pas trop vu, mais nous avions consacré 59 millions de dollars en devancement de crédits aux organismes culturels. Ça veut dire que plus de 1000 organisations, des musées, des bibliothèques, des écoles en arts, des théâtres et j'en passe, il y en avait 1000, ont déjà reçu 6 mois de liquidités. Toujours fin mars, nous avions aussi lancé un programme de 50 millions de dollars en prêts adaptés aux entreprises culturelles leur permettant d'assurer un fonds de roulement à court terme. Je vous annonce donc que notre plan de relance ajoute un autre 50 millions de dollars à ce programme de prêts de la Sodec qui connaît une grande demande. Plusieurs entreprises culturelles y ont souscrit et ça les aide beaucoup pour passer à travers. Notre plan comporte aussi plusieurs autres mesures, des programmes et des appels à projets qui sont entièrement nouveaux. Alors je vous invite à consulter le site du ministère de la Culture et des Communications pour avoir tous les détails. Monsieur le premier ministre, vous le disiez, ils sont prêts, ces appels à projets, ils sont prêts, ces programmes, vous avez des idées, vous êtes nos plus grands créateurs, votre créativité est reconnue partout sur la planète, alors postulez, souscrivez, l'argent est là pour vous payer pour créer en attendant de pouvoir revenir à la normale. Et comme ça peut prendre un petit bout de temps, mais on a mis de l'argent pour vous aider à y arriver. Maintenant, et comme je vous dis, le plan, il y a d'autres mesures, mais allez voir en détail, il y en a énormément. Là on a d'autres bonnes nouvelles en ce qui concerne le décloisonnement en culture, parce que nous sommes toujours cloisonnés, ne l'oublions pas. Donc je vous annonce que dès le 8 juin prochain, c'est l'industrie de la production audiovisuelle, de la pré-production à la post-production qui pourra reprendre ses activités, toujours en tenant compte des mesures émises par la direction de la santé publique et en se conformant au guide de la CNESST qui a été spécifiquement créé pour ce secteur. Et je voudrais en profiter, monsieur le premier ministre, pour remercier à cette étapes-ci madame Préjean et monsieur Fortin, vous êtes ici, mais je veux vous remercier parce que ces guides-là, ils ont été élaborés par chaque secteur, avec les représentants des secteurs, à la demande de ces artistes qui connaissent mieux que quiconque les aléas du métier. Donc merci pour la collaboration parce que ça a bien été, le guide est là et vous avez aussi bien relayé l'information jusqu'à vos membres et c'est ce que nous vous demandions de faire. Alors merci, l'information descend et là j'invite tout de suite les gens à aller consulter le guide pour savoir comment ça va se passer sur les plateaux de tournage à la télé et au cinéma. Par ailleurs, les travaux se poursuivent toujours avec les autorités de la santé publique et la CNESST pour la réouverture des autres secteurs en arrêt. Je pense particulièrement à celui des arts, de la scène et de la diffusion. Alors il y a toujours des travaux qui sont en cours. Tout ça fera l'objet d'une autre annonce, mais je peux vous dire qu'on est confiant, on est confiant, là je regarde le Dr Arruda, de pouvoir rouvrir les lieux de diffusion avant la fête nationale. Du moins c'est ce qu'on espère. Évidemment cette réouverture se fera avec un nombre restreint de spectateurs, on le comprend bien, pour respecter la distanciation sociale. Tout ça se fera graduellement. Quel sera le nombre de spectateurs qui pourront entrer dans une salle? Je l'ignore, la santé publique nous dira tout ça, mais tous les détails et la date officielle de l'ouverture des salles feront l'objet d'une annonce distincte dans les prochains jours. Donc vous comprenez qu'on attend le feu vert de la santé publique, le guide n'est pas encore complété, mais ça ne devrait tarder. Alors en terminant, le but des mesures de relance annoncées aujourd'hui, c'est pas compliqué, c'est de donner au milieu culturel son élan avec des outils très puissants qui l'aideront à redéployer sa créativité pour émouvoir et nous rendre fiers comme vous êtes tous capables de le faire. Je voudrais profiter de l'occasion moi aussi, Monsieur le Premier ministre, pour remercier le milieu culturel et les artistes pour leur patience, leur grande patience et le public aussi. Les artistes et les artisans du milieu culturel qui nous ont divertis et accompagnés durant ce grand confinement, merci pour tout ce que vous avez fait et on a tellement hâte de vous revoir, de vous revoir en personne. On a hâte de vous voir. Alors merci, merci pour tout. Bonne journée. 

Le Modérateur : Donc on va débuter la période de questions. Il y a deux micros prévus à cet effet. Vu le nombre important de journalistes, on vous demanderait de vous limiter à une question par journaliste. On va commencer par Michel Jean de TVA Nouvelle. 

M. Jean (Michel) : Bonjour à vous quatre. Bonjour Monsieur Legault, bonjour Monsieur Arruda, bonjour Madame la Ministre. Monsieur Legault, une question pour vous. Hier on a une manifestation importante, on ne sait pas exactement, mais il y avait plusieurs milliers de personnes dans les rues de Montréal. Ça s'est bien passé dans la première portion, là, avant que les cossas entrent en jeu. Mais quand même il y avait beaucoup de gens qui s'étaient déplacés dans les rues de Montréal pour dénoncer leur racisme. Il y a à peine plus que 10 % des policiers, par exemple au SPVM, qui sont issus des communautés culturelles. Il y a une étude qui en 2019 a dit que les gens des communautés noires, arabes, des Premières Nations aussi ont quatre fois plus de chances de se faire arrêter. Bref, on a visiblement encore un problème. Comment vous pensez qu'on peut se régler ce problème-là? Et avez-vous l'impression qu'on en prend vraiment à la mesure à l'heure actuelle au Québec? Oui. 

M. Legault : Je pense qu'il faut se dire la vérité. Oui, c'est grave ce qu'on voit aux États-Unis. Je ne pense pas que notre problème soit aussi grave que les Américains. Mais en même temps, on ne peut pas dire qu'on n'a pas de problème. Il y a des problèmes de profilage racial, manque de représentants dans les forces de l'ordre qui viennent des différentes communautés. Donc, on a encore du travail à faire. Je pense que ce qui se passe actuellement, ça nous rappelle tout le monde à l'ordre, puis il y a encore des efforts à faire. Évidemment, ça doit venir des forces de l'ordre, que ce soit la SPVM, que ce soit la SQ. Mais moi, je sens quand même qu'il y a une amélioration. Mais il y a encore du travail à faire. Donc, il faut sensibiliser. Il faut, cas par cas, ne pas en laisser passer un. Quand ça arrive, il faut le dénoncer. Il faut aller au bout de chaque dossier. 

Le Modérateur : On va y aller avec Marco Bellar-Cirino, Le Devoir. 

M. Bellar-Cirino (Marco) : Oui. Bonjour à tous et à toutes. Monsieur Legault, Madame Roy, je me demandais si le gouvernement comptait aider les salles de spectacle, les maisons symphoniques, de théâtre, de danse, qui pourraient organiser après la fête nationale des spectacles devant des salles, je ne dirais pas quasiment vines, mais avec un nombre réduit de spectateurs pour respecter les règles de distanciation sociale. Et, Dr Arruda, est-ce que le plan de la ministre de la Culture de rouvrir les salles au plus tard à la fête nationale tient à la route? 

M. Legault : Vas-y, Nathalie. 

Mme Roy : Bon, alors, pour répondre à votre première question, actuellement, depuis le début de la pandémie, on collige absolument tout pour savoir quels sont les salles, où sont les salles, à quoi ressemblent effectivement les conséquences de cette pandémie, de cette fermeture. Actuellement, on travaille sur différents scénarios. Ce plan-là, c'est un gros début, là, comme monsieur le premier ministre le disait. Il y aura des ajustements à faire. Et à l'égard des salles de spectacles, nous voulons aider, oui, parce que dans la mesure où la santé publique nous permettra de rouvrir à 50 ou 60 % une salle, donc on le prive de 100 % de sa capacité, il faut faire quelque chose. Alors tout est sur la table à l'étude actuellement.

M. Arruda (Horacio) : Bon, écoutez, on m'interpelle. Alors, premièrement, dans un premier temps, je voudrais remercier tous les artistes qui se sont impliqués dans la transmission du message. Je vous aide des modèles pour notre société. Puis l'art, ça fait partie de la vie. L'art, ça soigne l'âme, que ce soit en musique, en danse, en théâtre, en humour. Tout ça est essentiel à notre société. Donc je pense que vous êtes un service essentiel, mais qui a dû passer en séquence, si vous me permettez, derrière d'autres pour des questions de survie. On a besoin aussi de traverser. Je suis content de voir que les chiffres vont bien. Donc on est dans une période où je vous l'ai dit critique dans la région montréalaise. Il faut continuer à respecter les consignes. Mais on travaille très fort avec toutes les entreprises depuis le début et aussi, je vous dirais, avec les gens qui sont des artistes, pour être capable de réinventer, si vous me permettez, une façon de faire encore transitoire, parce que le COVID-19 ne va pas disparaître. Même si ça va mieux cet été, il pourrait revenir. Donc je pense qu'on fait tout, tout, tout pour qu'à notre Saint-Jean, qui est notre fête nationale, on puisse peut-être recommencer. Recommencer de façon différente. Peut-être que ça amène ces défis-là. Et je pense qu'on l'a travaillé en respectant les principes de distanciation, les bons principes d'hygiène, pour pas que non plus nos artistes tombent malades. Je pense que ce serait triste de perdre de nos artistes, particulièrement ceux qui sont à risque. Mais oui, je pense qu'il faut réouvrir cet élément-là. Il va nous permettre de nous ressourcer, à mon avis, pour affronter ce qui pourrait venir un peu plus tard. Je sais que j'ai l'air du rabat-joie en disant que ça va revenir, mais je sais que ça va revenir très probablement. Mais on va être mieux préparé et on va pouvoir peut-être continuer à profiter de la musique, la danse, du théâtre. Et moi, je peux vous dire que j'ai hâte que mes abonnements soient respectés et que ce qu'on a manqué puisse être repris. Donc on va travailler au maximum, mais comme je vous l'ai dit, il faut que ça reparte pas, bien entendu, parce que si on recommence à voir, donc respectez, s'il vous plaît, les consignes. 

Le Modérateur : Philippe Bonneville, Cogeco. 

M. Bonneville (Philippe) : Ça fait exactement trois semaines aujourd'hui que les écoles primaires sont rouvertes à l'extérieur de Montréal, évidemment. Plusieurs personnes avaient de très grandes craintes à la suite de cette réouverture-là. Quel est le portrait de la situation tout d'abord, M. Arruda, au sujet de la hausse des cas? Est-ce qu'il y a eu une hausse des cas chez les jeunes élèves, chez les enseignants enseignantes? Et sur le même sujet, M. le Premier ministre, est-ce que, comme ça semble très bien aller, est-ce que vous regrettez un peu de ne pas avoir dit oui finalement et d'ouvrir les écoles à Montréal jusqu'à la fin juin, avec le recul avec ce que l'on sait présentement? 

M. Arruda (Horacio) : Il faut comprendre premièrement que les décisions qui ont été prises ont été prises conjointement entre le Premier ministre et nous-mêmes, avec une analyse. La situation montréalaise, juste pour vous répondre, n'était pas du tout la même qu'à l'extérieur. Donc on était véritablement à un premier niveau. On aurait peut-être pu rouvrir puis tester, mais le risque était beaucoup trop grand et je vous dirais aussi que l'acceptabilité de la population n'était pas au rendez-vous. Même en périphérie, les gens résistaient, mais actuellement il y a eu à peu près, et je vous le dis, il va y avoir des cas, une quarantaine de cas qui ont été rapportés dans le milieu scolaire. Et je tiens à vous dire, soit des professeurs qui avaient même été contaminés, je vous dirais avant la réouverture lors des travaux, parce que ces gens-là vivent dans leur communauté, mais à la fois les parents, les enfants et les professeurs considèrent que c'est un succès. Ça a été un effort important parce que les mesures d'ouverture ont été mises en place avec des distanciations, etc., ce qui demande une adaptation très importante. Mais on est à réévaluer tout ça, à voir un peu comment va être l'expérience ailleurs. Compte tenu que les enfants sont souvent peu malades ou comme tel, peut-être que la réouverture de l'automne sera un peu différente, mais on regarde tous les scénarios par rapport à ça. Moi je pense que à Montréal, compte tenu de la fragilité, compte tenu de tous les éléments qui avaient, compte tenu de la densité de population, à Montréal c'est pas, on a beau dire là, c'est une densité de population qui fait que les interactions sont plus importantes. Moi je pense que c'était une bonne décision. C'était une bonne décision de l'ouvrir, je pense, à l'extérieur parce que ça permettrait aussi à les autres parents de voir qu'il n'y a pas eu hécatombe. Mais moi je pense que faut, je pense que somme toute, l'expérience nous est rapportée comme très très très positive. C'est pas moi qui le dis, c'est les acteurs.

M. Legault : D'abord, il faut comprendre que j'ai eu beaucoup de décisions à prendre depuis deux mois et demi, c'est jamais noir ou blanc. Et bien honnêtement, il y aurait eu des arguments pour réouvrir Montréal au mois de mai. Ne serait-ce que pour le bien des enfants. Par contre, il y avait un risque que les enfants transmettent le virus à leurs parents ou grands-parents et qu'on engorge les hôpitaux du Québec. Donc, je veux juste être bien clair parce qu'il s'est dit beaucoup de choses dans les médias en vingt-semaines là. Moi, je n'avais pas le hockey de la santé publique pour réouvrir les écoles du Grand-Montréal et de Joliette au mois de mai. Donc ça, c'est très clair. Maintenant, la question du mois de juin se pose. Et la décision qu'on a prise, c'est de réouvrir les services de garderie. Je ne veux pas, ce sont des risques semblables aux écoles. Parce que les services de garderie ne se terminent pas le 20 juin. Si l'école ne se terminait pas le 20 juin, bien, on aurait probablement regardé à partir d'aujourd'hui pour réouvrir les écoles à peu près au même moment que les services de garderie. Mais c'est toujours facile. Le lundi matin, regarder la game du dimanche, puis dire qu'il aurait dû essayer le jeu au sol plutôt que la passe. Mais, en mai, je n'avais pas le hockey de la santé publique. Il aurait fallu que j'aille contre la recommandation de la santé publique. Je n'ai pas exclu ça, mais j'ai décidé de suivre la recommandation de la santé publique au mois de mai. Et, bon, puis là, au mois de juin, honnêtement, de réouvrir les écoles pour quelques semaines, je ne pense pas que c'est une bonne idée. 

Le Modérateur : Eugénie Lépine-Blondeau, Radio-Canada. 

Mme Lépine-Blondeau (Eugénie) : Bonjour. On sait que pour plusieurs artistes, la PCU va se terminer au début du mois de juillet. Alors, ce qu'il demande, entre autres, c'est est-ce qu'il va y avoir un fonds d'urgence pour les contrats qui ont été annulés, donc pour les artistes qui devaient travailler au printemps et qui devaient probablement travailler cet été aussi. Donc, pour les contrats qui sont annulés et aussi pour les diffuseurs, entre autres, est-ce qu'il va y avoir une compensation pour les pertes de vente de billets suite à l'annulation de spectacle? 

Mme Roy : Pour répondre récisément, il y a un fonds d'urgence qui est mis sur pied, qui sera géré par l'UDA également, la guilde, mais ce sera pour des situations extrêmes d'urgence. Ce qu'on a voulu faire avec ce plan de relance-là, c'est faire travailler les artistes. Et c'est finalement leur donner l'opportunité de créer et de les payer pour qu'ils le fassent. Et de leur donner aussi l'opportunité de créer et de se servir de tous les moyens possibles et imaginables pour se rendre au public. Donc, on travaille différemment. On a pensé en dehors de la boîte et on leur permet vraiment d'explorer, de créer. Et c'est pour ça que je disais, les appels à projets sont là et souscrivez-y parce que ce sera votre forme de rémunération. Et à cet égard-là, les bourses sont importantes et il y a une grande ouverture pour faire travailler les artistes. 

Le Modérateur : On va prendre la prochaine question. 

Mme Beauchamp (Catherine) : Bonjour, Catherine Beauchamp, 98.5, en complément avec ma collègue Lépine Blondou. Je voulais savoir, il y a des artistes qui ne travailleront pas avec ces appels de projets. Il y a des artistes, on est dans une culture de « ah, ici au Québec, il y a énormément d'acteurs », des artistes très populaires qui vont travailler. Il y en a d'autres qui vont moins travailler. Qu'est-ce qu'on va faire avec ces artistes qui ne travailleront pas? 

Mme Roy : Alors, c'est un peu similaire à l'égard du fait que le fonds d'urgence qui a été mis sur pied, c'est vraiment pour des cas extrêmes qui ne pourront pas travailler. Par ailleurs, sachez que les appels à projets qui sont mis de l'avant, il y a énormément à faire pour la création. C'est-à-dire avant d'être sur les planches, il y a tout un processus de création, de développement et il y a de l'argent pour ça aussi. Alors, on peut comprendre que l'artiste ne sera peut-être pas sur les planches demain matin, il n'a peut-être pas une série télé demain matin. Mais si l'artiste a quelque chose à offrir, a quelque chose à déployer, à créer, il y aura un appel à projets, il pourrait souscrire à l'appel à projets. C'est-à-dire, c'est une façon qu'on a trouvé pour donner de la rémunération, c'est les faire créer. 

Mme Beauchamp (Catherine) : Est-ce que les individus vont pouvoir être d'égal à égal avec une boîte de production ou avec un organisme déjà établi? Est-ce que la Sodec va faire la différence entre les deux? 

Mme Roy :Il n'y a pas que la Sodec, il y a le CALC et le ministère de la Culture. Il y a des appels à projets dans les trois organismes qui sont sous le ministère de la Culture. Et la commande est bien passée auprès de nos sociétés d'État pour faire travailler le plus de monde possible. On passe des commandes, on veut que nos artistes soient face à ce qu'ils font de mieux, c'est-à-dire créer. Donc, on a vraiment ouvert de façon très large pour offrir du travail. Sachant très bien que tout ne recommence pas à 100 % demain matin. 

Le Modérateur : On va y aller avec Jean Siak de la presse. 

M. Siac (Jean) : Bonjour Madame Roy. J'aimerais savoir si les contrats avec les artistes qui avaient des contrats dûment signés avec l'Union des artistes, si leurs contrats avaient été honorés tel que promis à la mi-mars comme ça avait été annoncé premièrement. Et j'aimerais aussi savoir si les promoteurs de spectacles qui s'étaient engagés à faire venir des artistes ici et qui ont souvent payé le gros prix auront droit à une forme de dédommagement. 

Mme Roy : Pour ce qui est des contrats, la portion des contrats, le gouvernement a saché qu'au mois de mars dernier, comme je le disais, envoyer 109 millions de dollars à différents organismes, associations, artistes, regroupements pour les aider. C'était des engagements du gouvernement. L'égard des engagements du gouvernement, ils se poursuivent. Pour ce qui est par ailleurs des contrats qui sont donnés par un producteur X à un artiste Y, le gouvernement ne peut pas aller forcer le producteur X à payer de l'artiste. Y, sauf que s'il a reçu l'argent, il faut qu'il le fasse. Il faut que l'argent descende jusqu'à l'artiste s'il a l'argent pour le faire. Par ailleurs, vous me parliez des producteurs qui feraient venir ici, qui ont fait venir ici. Si vous me parlez des festivals, par exemple, pour ce qui est des sommes qui ont déjà été engagées, des frais qui ont déjà été engagées, ils, en principe, c'est le mot d'ordre que nous avons donné, doivent être remboursés. 

M. Siac (Jean) : Ou pour des spectacles au Centre Bell? 

Mme Roy : Pour ce qui est les sommes qui ont déjà été engagées doivent être remboursées. Elles doivent être versées. 

Le Modérateur : Prochaine question, Pierre Saint-Arnaud, la Presse canadienne. 

M. Saint-Arnaud (Pierre) : Bonjour à vous quatre. Juste avant de poser ma question, j'aimerais savoir si Madame Préjean, M. Nézatséguin et M. Fortin pourraient venir nous parler quand vous allez avoir quitté pour réagir, pour qu'on puisse conserver la distanciation physique. Si vous alliez en avant plutôt que de faire un scrum avec les journalistes, ça serait très apprécié. Je vous remercie. Ma question est pour vous, Madame McCann. Dans le versement de primes aux gens qui travaillent en zone chaude, ces versements de primes-là sont associés à des corps d'emploi, c'est-à-dire ceux qui sont nommés dans le décret que vous avez signé. Je reçois une foule de témoignages de gens sur le terrain, des travailleurs sociaux, des éducatrices spécialisées, des physiothérapeutes, ergothérapeutes, orthophonistes, des gens qui ont été mobilisés pour travailler en zone chaude, mais qui n'ont pas droit à la prime parce qu'ils ne sont pas nommés dans le décret. Alors ma question, est-ce que c'était volontaire, est-ce que c'était voulu, si oui pourquoi, et sinon est-ce que vous pensez pouvoir changer ça? 

Mme McCann : Merci pour votre question. D'ailleurs, vous me donnez l'occasion d'abord de me réjouir moi aussi de l'annonce en culture, parce que la culture c'est très bon pour la santé, autant physique que mentale. Et vous dire également, si vous le permettez, que le masque que je porte aujourd'hui, c'est un masque vraiment à l'honneur des infirmières et infirmiers du Québec, qui est fait par Poche Eiffice, qui est une entreprise montréalaise. À votre question, monsieur, c'est sûr que l'esprit de l'arrêté dont vous parlez, c'était vraiment de donner une prime aux gens qui ont des contacts étroits avec les personnes qui ont la COVID-19. Exactement, exactement. Mais ce que j'ajoute tout de suite, c'est que nous continuons d'être en discussion avec les syndicats qui représentent les travailleurs dont vous parlez, et on a toujours fait les ajustements nécessaires si par exemple, on n'a pas vu une situation où ce serait requis. Alors évidemment, on continue notre échange avec les syndicats en question, mais l'esprit de l'arrêté ministériel, c'est lié à la tâche effectivement. 

Le Modérateur : Merci. On va y aller avec Vincent Maisonneuve, Radio-Canada. Oui, 

M. Maisonneuve (Vincent) : Une question sur le rôle des agences de placement dans les CHSLD. On a recueilli plusieurs témoignages de travailleurs recrutés par des agences de placement qui disent avoir été envoyés dans parfois plusieurs CHSLD sans vraiment de formation. À la lumière de tout ce qui s'est passé, est-ce qu'il est temps de revoir le rôle, l'encadrement des agences de placement dans le réseau de la santé? 

Mme McCann : Merci encore une fois pour votre question aussi. Parce que nous avons un arrêté ministériel qui a été pensé vraiment dans ce sens-là et qui est actif depuis je vous dirais en tout cas plusieurs jours, plusieurs semaines. Et cet arrêté ministériel prévoit d'abord et avant tout qu'il y a une obligation de la part des agences de faire en sorte que leurs travailleurs n'aillent pas d'un établissement à l'autre. Donc ces fameuses équipes dédiées, donc les travailleurs des agences, doivent aller dans le même établissement et même dans la même zone, une zone chaude ou une zone froide. C'est la même chose pour l'ensemble des travailleurs. Donc éviter cette mobilité qui a été extrêmement problématique. Donc l'arrêté est formel là-dessus. Et pour tous les travailleurs, incluant les travailleurs d'agences, nous donnons une formation en prévention des infections. Nous fournissons également l'équipement de protection nécessaire. Donc les employés des agences sont aussi formés au même titre que tous les travailleurs de la santé. 

Le Modérateur : François Carabin, le journal Métro. 

M. Carabin (François) : Bonjour à vous tous. Bon, ma question s'adresse à M. Legault. Vous avez mentionné le travail des policiers dans le contexte actuel qu'on vit aux États-Unis, entre autres. Il y a quelques mois, vous avez amorcé au gouvernement du Québec un processus de réflexion sur un livre vert par rapport à la confiance envers la police au Québec. Dans quelle mesure est-ce que le profilage racial est inscrit dans ce livre vert-là? Et est-ce que les situations des derniers jours, des dernières semaines viennent modifier votre vue de ce processus de réflexion-là? 

M. Legault : Ça fait partie effectivement de la réflexion que fait Geneviève Guilbeault, la ministre de la Sécurité publique. Donc dans ce livre vert, effectivement, on regardera et on regarde actuellement le rôle des policiers, puis comment s'assurer qu'il n'y ait pas de profilage racial. Puis il y en a malheureusement encore un peu au Québec. Ce n'est pas une majorité, la grande majorité des policiers n'en font pas, mais il y a effectivement une attention à porter et ce sera dans le livre vert.

Mme Franco (Caroline) : C'est Caroline Franco, Mike FM. Bonjour à tous. J'aimerais savoir, on sait qu'il y a 1500 soldats dans les CHSLD, dans 25 centres. On aimerait savoir si jamais les soldats sont retirés dans les semaines qui suivent, est-ce qu'il y a un plan immédiat? 

M. Legault : Bon, d'abord, pour vous donner les chiffres exacts, il y a actuellement 780 militaires dans les CHSLD, puis il y a 350 militaires qui donnent du soutien à ces 780-là à l'extérieur des CHSLD. J'ai déjà eu l'occasion de dire que j'aimerais que le ratio soit un peu modifié, qu'il y en ait plus dans les CHSLD puis moins à l'extérieur des CHSLD. Donc si on fait le calcul, ça fait 1130 militaires. Moi, j'ai confiance que M. Trudeau et le gouvernement fédéral vont nous laisser ces 1130 personnes jusqu'au 15 septembre. 

Le Modérateur : En coulisse les autres. Merci. Prochaine question. 

Mme Scali (Dominique) : Dominique Scali, du Journal de Montréal. Ma question s'adresse à Mme Roy. Si j'ai bien compris votre annonce, le but, c'est de stimuler, de donner du travail dans la création, tout ça. Mais est-ce que ça tient compte du fait que produire va coûter plus cher à cause des mesures de distanciation sociale? Est-ce qu'il va y avoir plus de moyens pour faire la même chose, finalement? 

Mme Roy : Votre question est très pertinente. Tous les groupes que j'ai rencontrés, les centaines de groupes, en fait je ne les ai pas rencontrés, tout a été au téléphone au cours des dernières semaines, les centaines de groupes à qui nous avons parlé réclamaient la même chose parce que force est de constater que faire une production, quelle qu'elle soit, en appliquant les nouvelles mesures de distanciation, ça comporte des coûts, des coûts parce qu'il y a de l'équipement à acheter, mais également des coûts parce que c'est du temps et du temps c'est de l'argent. Et effectivement, nous avons pris en considération dans les sommes, quand je vous dis il y a des appels à projets, il y a des bourses qui sont augmentées, il y a des sommes qui sont augmentées pour les projets, ça prend bien sûr en considération le fait qu'un projet va coûter plus cher. Alors oui, on a pris en considération la nouvelle réalité qui est celle de vivre avec la COVID-19 et comment peut-on continuer à faire des arts et de la culture avec la COVID-19. 

Fin de la transcription