Début de la transcription pour 2021_12_14

La Modératrice : Bonjour et bienvenue à cette conférence de presse concernant la situation actuelle de la COVID-19 au Québec. Mon nom est Marjorie Coté-Boileau, attachée de presse du ministre de la Santé. Alors aujourd'hui, le ministre de la Santé et des Services sociaux, M. Christian Dubé, est accompagné du directeur national de santé publique, Dr. Horacio Arruda, et du directeur général de la gestion exécutive et opérationnelle de la pandémie, M. Daniel Paré. Alors, sans plus tarder, M. Dubé. 

M. Dubé : Alors, bonjour tout le monde. Puis peut-être juste pour avant de faire le point, vous indiquer que ça va être un petit peu plus long aujourd'hui, mais comme j'espère que c'est un de nos derniers points de presse cette année, que vous allez comprendre qu'on a plusieurs sujets et on va essayer quand même d'y aller rapidement, mais on a plusieurs points à couvrir. Sur la question de la situation COVID comme telle, c'est sûr qu'on regarde la plus récente hausse des cas et surtout à l'approche des fêtes. Et je veux rappeler aussi que ça fait exactement un an que nous avons commencé la vaccination de la COVID. On oublie ça, là, mais on faisait nos premiers CHSLD à ce temps-ci l'an dernier. Et je veux en profiter pour remercier toutes les équipes. Toutes les équipes, oui, on pense beaucoup au réseau de santé, mais je pense aux vaccinateurs qui ont travaillé sans relâche depuis un an. Puis je tiens à les remercier d'ailleurs, on va expliquer un petit peu plus tard avec Daniel Paris qu'on a encore besoin de vous, on y reviendra tout à l'heure. Sur la COVID comme telle, j'ai dit, il y a eu une augmentation importante au niveau des dernières semaines, tout le monde le voit, les gens suivent maintenant les cas. Mais les hospitalisations ont aussi commencé à augmenter, puis vous l'avez vous aujourd'hui. C'est sûr que c'est un des éléments importants que l'on suit. Et je rappelle peut-être quelques statistiques, là. Puis vous le voyez dans le sommaire exécutif qu'on publie à tous les jours. Si vous regardez ce qu'on appelle les 28 derniers jours, c'est plus de 30 000 personnes qui ont contracté le virus dans les 30 derniers jours. De ça, il y en a 550 qui sont allés à l'hôpital, et il y en a 150 de ces personnes-là qui sont allées aux soins intensifs. Les noms d'adéquatement vaccinés représentent plus de 50 % de ces cas, et les deux tiers de ces cas sont aux soins intensifs. Pourquoi je parle souvent des noms vaccinés? Parce que non seulement c'est un grand nombre de cas, mais ils ne représentent maintenant que seulement 10 % de la population éligible, et qui représentent plus que 10 % des cas. Et je rappelle, parce que quand on parle des lits, quand on parle des hospitalisations, je vous rappelle aussi que déjà 30 % des lits qu'on appelle COVID, des lits qui ont été libérés pour la COVID, sont déjà utilisés. Alors c'est pas long, comme on l'a vu dans d'autres pays, que lorsque les cas vont augmenter, ça peut aller très vite dans nos hospitalisations. Alors ainsi, considérant la fragilité de notre système hospitalier, qu'on peine déjà à maintenir pour nos chirurgies, minimiser les impacts sur les urgences, en raison de l'impact du personnel, je rappelle à tout le monde, je le sais que vous le savez, mais il faut vraiment minimiser l'impact sur les hospitalisations. Donc oui, on suit la situation à tous les jours, mais j'invite les Québécois à continuer de faire preuve de prudence, parce qu'on le sait que vous le faites. Mais en même temps, même une fois vacciné, on peut contracter le virus pour toutes sortes de raisons, diminution de la protection, etc. Avec le temps, des fois on n'a pas tout à fait la bonne protection, le bon masque, le masque au bon endroit. Donc même une fois vacciné, on peut contracter le virus, nos statistiques le montrent. Alors moins on a de contact, puis surtout à l'approche des faits, moins on a de contact, moins on est à risque et particulièrement, je le répète, pour les personnes qui sont vulnérables. Et on le dit, si vous vous rassemblez, s'il vous plaît, faites-le entre personnes qui sont vaccinées. Et si vous avez des symptômes, faites-vous dépister et isolez-vous. Nous allons d'ailleurs mettre en ligne un rappel pour les meilleures pratiques pour le temps des fêtes. Et j'invite encore une fois, je pense qu'on le fera jamais assez souvent, et je le fais de façon très polimare, aux non vaccinés, à reconsidérer leur choix. Etant donné les risques qui sont plus élevés qu'ils en courent, c'est encore temps d'aller vous faire vacciner. Il nous reste un bon trois mois d'hiver à passer et surtout qu'un nouveau variant, le variant Omicron, est à nos portes. C'est ce qui m'amène à mon deuxième sujet, le variant Omicron. Pour le moment, et Dr. Arruda pourra répondre plus en détail à vos questions tout à l'heure, mais pour le moment, on aurait encore un nombre limité de cas au Québec, de cas Omicron. Par contre, la situation réelle sur le terrain, on l'a vu, puis moi je me fie beaucoup à nos experts qui nous disent que cette situation-là, elle est peut-être sous-estimée, pour toutes sortes de raisons. Et on voit que la situation en ce moment, elle est très difficile en Ontario. Et on les appuie parce qu'on sait que c'est difficile lorsque ça se met à exploser. Dr. Arruda a demandé à ce qu'on ait, encore une fois, un criblage de tous les cas d'une journée. Donc aujourd'hui, on va faire ce qu'on a fait la semaine dernière. On va prendre tous les cas positifs, on va les cribler pour voir si on est limité à un nombre de cas ou si déjà on voit une contagion communautaire du côté de Omicron. Et comme on a vu à plusieurs endroits, là, puis là je parle d'Ontario, mais on le voit beaucoup dans certains pays en Europe, la vitesse foudroyante à laquelle se répand ce nouveau variant-là, il faut être très prudent. On vous avait dit il y a deux semaines que lorsqu'on aurait plus d'informations sur le variant Omicron, qu'on vous en donnerait. Alors, je vais vous donner ce qu'on sait, mais aussi ce qu'on ne sait pas. Ce qu'on sait, c'est que les experts semblent s'entendre sur le fait que le variant Omicron est beaucoup plus transmissible que le Delta. Donc, il voyage plus vite et il frappe plus souvent. Nos experts évaluent qu'il serait deux à trois fois plus contagieux, mais par contre, il n'y a pas encore de certitude au niveau de la sévérité. Puis, je ne rentrerai pas dans le détail, le Dr Arruda pourra vous donner plus de détails là-dessus. Et par contre, si il est plus contagieux, je le répète, les non-vaccinés sont encore plus à risque puisqu'ils n'ont aucune protection. Ce n'est pas justement pour le Delta, là, on parle encore d'un variant qui est encore plus transmissible. Donc, si nos non-vaccinés qui ne sont pas protégés font face à Omicron qui pourraient être avec nous dans les prochaines semaines, je le répète, l'impact sur les hospitalisations pourrait être très grand. Alors, ce qui semble faire consensus chez nos experts, c'est une chose, une chose, c'est qu'une dose de rappel augmente beaucoup la protection. Mais, il faut s'attendre à ce que les cas augmentent encore plus. Je vous le dis, vous allez voir une augmentation des cas dans les prochains jours. Pour les hospitalisations, ce qu'on appelle les fourchettes de scénarios, c'est-à-dire, ça pourrait monter jusqu'à où qu'ils sont les minimums, les maximums. Ces fourchettes de scénarios, en ce moment, parce qu'on ne connaît pas assez d'informations sur le variant, ces fourchettes-là sont très, très grandes, très larges. Puis, d'ailleurs, quand on est mardi aujourd'hui ou jeudi matin, on a toujours les projections de l'INES qui sont publiées une fois par semaine. Vous verrez justement, particulièrement au niveau des hospitalisations, que dans les prochaines semaines, dépendamment des scénarios qu'on met avec Omicron, ça peut monter assez haut dans les hospitalisations, particulièrement après les fêtes. C'est ça qui semble faire consensus dans les scénarios. Quand on va mieux connaître Omicron, on pourra mieux prévoir l'impact que ça aura sur nos hospitalisations, mais en attendant, en attendant. Moi, je veux qu'on reste en avant de la parade. Puis, la meilleure façon de garder le contrôle, c'est d'aller se faire vacciner. On parlera de quelques mesures tout à l'heure. Donc, notre stratégie, pour qu'on s'entende bien pour les prochaines semaines. Donc, vu la hausse des cas et du potentiel d'Omicron, on veut accélérer la vaccination de la dose de rappel, ce qu'on appelle la troisième dose. Mais pour ce faire, étant donné les limitations qu'on a dans notre réseau, ça nous prend plus de vaccinateurs. Et Daniel, tout à l'heure, va vous expliquer un peu où on est dans notre capacité de vaccination, puis où on aimerait être le plus rapidement possible. Donc, on reviendra sur la vaccination de la troisième dose tout à l'heure. Mais en attendant, ce que l'équipe du docteur Arruda nous recommande, c'est deux mesures additionnelles à titre préventif. Premièrement, on demande aux employeurs de recommencer aujourd'hui à favoriser le télétravail, et ça, je le dis là, dès maintenant et jusqu'à nouvel ordre pour minimiser les contacts que l'on a au travail. Et deuxièmement, la santé publique recommande l'obligation d'étendre à toutes les RPA, à toutes nos résidences pour personnes âgées, le port du masque qu'on appelle dans les aires communes. De temps en temps, si on a besoin de de bonnes nouvelles, on va aussi rendre disponibles les tests rapides à l'ensemble de la population. Mais étant donné l'enjeu de provisionnement qu'on a avec le fédéral, je vais laisser Daniel tout à l'heure dans les prochaines minutes vous détailler comment on va travailler sur justement la question des tests rapides pour être capable d'aller plus rapidement. Alors peut-être, je demanderais à M. Paré de nous parler des tests rapides et du processus de vaccination. Daniel? 

M. Paré : Bonjour à tous. Comme M. Dubé l'a mentionné, au Québec, on veut compter sur au moins 10 millions de tests rapides pour le mois de décembre. On insiste d'ailleurs pour recevoir notre cas de part traditionnel qui est 22,6 % de toutes les acquisitions du gouvernement fédéral. Donc oui, un 10 millions d'entrée de jeu, mais bien sûr, on s'attend à voir beaucoup plus au cours des prochaines semaines et des prochains mois. Et c'est pour ça qu'on est fier aujourd'hui de pouvoir annoncer que dès lundi prochain, on sera en mesure de débuter la distribution graduelle des tests rapides à toute la population en général. Présentement, on a déjà livré plus de 6 millions de tests pour nos plus jeunes au niveau des écoles primaires et des garderies où sont en train d'être distribués présentement. Et si les livraisons arrivent à temps, bien sûr, ils seront distribués avant les vacances de Noël. L'annonce aujourd'hui pour l'approche populationnelle, c'est que nous avons maintenant une entente avec nos pharmacies communautaires, plus de 1 900 pharmacies au Québec qui pourront dans le fond distribuer les tests à la population. C'est le plus grand réseau de distribution qu'on pouvait compter, je pense, pour donner de l'accessibilité pour ces tests-là. Tout ce qu'on va recevoir du gouvernement fédéral, et bien, au cours des prochaines semaines, on va le mettre disponible au niveau des pharmacies. On a mis en place un réseau de distribution qui va être robuste. On l'a vu au niveau de la vaccination et on va pouvoir compter aussi sur eux pour la distribution des tests rapides. Les personnes pourront recevoir cinq tests gratuitement par période de 30 jours, encore une fois, tant et aussi longtemps qu'on nous aura des tests disponibles. Donc lundi, une partie de la population qui aura accès à ces tests, mais plus que le gouvernement fédéral, encore une fois, vont nous en amener avec notre réseau de distribution, on va les rendre disponibles et d'ailleurs, on va s'assurer de bien communiquer à la population. Un peu comme l'exemple des vaccins, lorsqu'on en recevait 100 000, 200 300 000, et bien, on va le rendre disponible, cette information-là, pour que le public soit capable de nous suivre et de voir que les tests deviennent de plus en plus disponibles. De plus, on est conscient que pour la période des fêtes, on a d'autres tests rapides qui sont dans d'autres contenants qu'on va rendre disponibles au niveau des résidences pour personnes âgées et pour nos CHSLD, encore une fois, comme un outil de prévention pour nos usagers qui seraient symptomatiques. Encore là, on va continuer dans le fond de le programme qu'on met en place. On veut le rendre disponible et viable pour les trois prochains mois. Oui, pour le temps des fêtes, on va faire tout ce qui est en notre possible pour les rendre disponibles, mais encore une fois, tant qu'on va recevoir des tests rapides du gouvernement fédéral, on va les rendre disponibles en janvier, en février et en mars parce qu'encore là, on doit se préparer aussi pour les prochaines semaines, les prochains mois. Bien sûr, ces tests-là doivent être utilisés de la bonne façon. On sait qu'il faut être symptomatique pour les utiliser. C'est là que les tests sont le plus réactifs et qui nous donnent une meilleure prédictibilité si les gens ont la COVID-19. Encore une fois, on sait que ce n'est pas aussi précis qu'un test spécial. Si le test est positif, on va demander d'aller se présenter dans un centre de Dépistage pour aller valider le résultat. Une des forces de notre réseau de distribution et notre collaboration avec les pharmaciens du Québec, bien sûr, nos pharmaciens pourront être disponibles. C'est des questions par rapport aux tests et ils seront disponibles pour y répondre. Donc, c'est un ajout supplémentaire, je dirais même une qualité supplémentaire dans tout ce grand déploiement des tests rapides partout au Québec. Vaccination, M. Dubé en a parlé bien sûr avec l'imminence de l'arrivée du variant omicron. On veut intensifier notre vitesse de vaccination pour les doses de rappel. Présentement, au mois de décembre, nos groupes prioritaires sont nos travailleurs de la santé. On met une grande priorité sur nos travailleurs au cours des prochains jours ou semaines, encore là en prévision qu'ils soient au travail et qu'ils soient bien protégés. Nos personnes de 70 ans et plus aussi, on demande d'aller prendre des rendez-vous, décembre, en janvier. Encore là, il y a toujours des rendez-vous de disponibles. Bien sûr, au mois de janvier, on a déjà annoncé qu'on va vouloir ouvrir pour les personnes de 60 ans et plus. Plus dans le fond, c'est qu'on va être capable d'adapter notre campagne de vaccination, le nombre de rendez-vous qui seront disponibles, et sûr, avec la quantité de personnes capables de vacciner et personnes qui vont vouloir venir nous aider. Un, s'il vous plaît, venez chercher vos doses de rappel. Les rendez-vous sur Clique Santé sont toujours disponibles. Afin d'augmenter notre capacité de vaccination au cours des prochaines semaines et des prochains mois, j'ai d'ailleurs discuté avec tous les PDG, des établissements de santé et services sociaux, pour justement supporter leur directeur de campagne afin d'un, d'avoir la capacité physique et aussi au niveau de la capacité de la main-d'oeuvre pour augmenter rapidement. Et lorsqu'on aura les confirmations des gens qui vont venir nous aider, les rendez-vous vont pouvoir suivre aussi. Il faut vraiment encore faire cette différence-là. Il faut avoir nos gens qui viennent nous aider, comme on l'a fait, on a fait des petits miracles au cours du printemps, au cours de l'été. C'est comme ça qu'au Québec, on a eu la meilleure couverture vaccinale, une des meilleures couvertures vaccinales au monde. Et c'est le même appel qu'on va faire aux gens qui viennent nous supporter et nous aider, bien sûr, pour qu'on puisse offrir encore plus de plages de rendez-vous pour les Québécois. Et enfin, plus de gens qui vont venir nous aider, comme on a vu des gens des retraités ou des gens qui travaillent dans les autres secteurs de la société, mais qui ont les capacités, qui ont les compétences de venir vacciner. Mais plus qu'on va avoir des gens de l'externe, qu'on peut dire, du réseau, plus on va être capable de maintenir nos services au niveau notamment des services hospitaliers, mais aussi tous nos autres services de santé et services sociaux. Notre capacité de vaccination présentement est de 300 000 vaccins par semaine. Présentement, on sait qu'on vaccine nos taux petits, donc ça nous consomme encore plus de main-d'oeuvre que normal si voulu parce qu'on veut donner cette accessibilité-là. Moi, je vise de doubler cette capacité-là au cours du mois de janvier pour être capable de vacciner les groupes qu'on a déjà annoncé, mais surtout possiblement les autres groupes de la population selon les recommandations de la santé publique. Donc ce qu'on cherche, c'est vraiment de près de 500 vaccinateurs qui viendraient nous aider avec ceux qui sont déjà avec nous pour augmenter cette cadence-là et faire une différence. Encore une fois, ceux qui veulent venir aider, on connaît bien le site Je contribue, et encore là le site et la manière qui a été transformé va vous diriger directement dans les régions avec lesquelles vous voulez travailler, vous voulez venir nous donner un coup de main. Et encore une fois, lors de ma discussion avec les PDG du réseau de la santé et services sociaux, ils m'ont assuré qu'ils vont traiter les candidatures de façon très rapide pour être capable de réagir rapidement et augmenter notre cadence et le nombre de rendez-vous disponibles. Enfin, je quitterai, c'est s'il vous plaît, on a besoin de vous, on sait que vous êtes là, on sait que vous avez fait la différence dans notre première et notre deuxième dose, on doit finir la job, on doit vraiment donner un dernier coup rapidement pour donner nos doses de rappel et c'est comme ça qu'on, encore une fois, comme Québécois, qu'on va se mettre, un peu comme M. Dubé le mentionne, en avant de la parade. M. Dubé ?

M. Dubé : Merci beaucoup, Daniel. Et pour mon dernier point, je voudrais faire le lien avec ce que Daniel vient de mentionner, entre autres pour aller chercher du personnel supplémentaire pour venir nous donner un coup de main. C'est vrai pour la vaccination, mais c'est vrai pour le reste du réseau. Et j'aimerais peut-être faire juste quelques rappels sur notre fameux programme d'attraction et de rétention du personnel. Je veux rappeler qu'on a mis en place des mesures importantes dans les dernières semaines pour effectuer vraiment un changement de culture dans le réseau. Et ça, c'est suite à des discussions que l'on a eues avec les employés, on est allé sur le terrain, on a eu des discussions avec les syndicats et on fait, entre autres, un virage important. Je pense que c'est important de le rappeler, pardon, aux employés qui sont dans le réseau, je pense notamment aux infirmières. On est en train de faire un virage sur la gestion des horaires locaux et ça, c'est vraiment quelque chose qui nous avait été demandé lors des discussions avec la convention collective et on le fait avec l'accord du personnel. Je dois dire qu'on a maintenant au moins un projet de gestion d'horaires locales dans chacun des établissements au Québec. Alors ça, c'est déjà une belle réaction, on le fait en collaboration avec le personnel, c'est très encourageant. Et plus on va faire ça, mais aussi plus on va avoir de personnel additionnel, plus on va être capable de réaliser les engagements qu'on a pris, réduction du TSO, réduction de l'absentéisme, réduction de la main-d'oeuvre indépendante, c'est-à-dire des agences. Donc, maintenant, sur le programme lui-même, puis pourquoi je vous en parle avant les fêtes, c'est important. Le programme d'attraction, de rétention du personnel, oui, il y avait des enjeux sur certains points, mais on a quand même engagé l'équivalent de 2500 personnes. Ce n'est pas négligeable, il y en a 1350 qui nous viennent de l'externe, il y a quand même plus de 4200 personnes qui sont passées de temps partiel à temps plein, ce qui veut dire que la combinaison des employés de l'externe, puis de ceux qui ont bougé au temps plein, ça fait à peu près 2500 personnes. Mais ce n'est pas assez, on en cherche plus de 4000, puis si je prends les infirmières auxiliaires, c'est en tout, c'est 5000 qu'on cherche. Donc, on est loin de notre objectif, mais après avoir écouté le terrain, on a fait des modifications importantes dans les dernières semaines. Et il y avait besoin de résumer tout ça, on a fait les arrêtés nécessaires dans les dernières heures, ces documents-là sont maintenant disponibles. Et je le rappelle, c'est maintenant disponible, puis j'aimerais que les gens y pensent pendant les vacances de Noël, parce que oui, on peut venir avec « Je contribue », mais on peut aussi venir à plus long terme. Une autre bonne nouvelle, on en a besoin cet ans-ci, j'ai parlé du programme d'attraction et de rétention, ça c'est plus pour le long terme, on a ajouté un programme de bourse. Vous vous souvenez, on avait dit des bourses, entre autres pour les infirmières auxiliaires et pour les candidatures pour les agents administratifs. C'est plus de 5000 candidatures qu'on a reçues pour le programme d'accélération d'infirmières auxiliaires. Vous vous souvenez, on passe d'un programme qui durait 22 mois à 14 mois, donc ça continue de rentrer, puis je dirais aux infirmières qui sont intéressées par le programme avec les bourses importantes qu'on a mises en place. Il reste encore de la place parce que ces 5000 personnes qui ont appliqué, il va falloir faire la sélection, mais c'est très encourageant. Du côté des agents administratifs, c'est plus de 2200 candidatures qu'on a eues, on en cherche 3000, c'est encourageant. Puis encore une fois, pour ces raisons-là, on voulait faire le point là-dessus aujourd'hui, parce qu'on pense que c'est le genre de réflexion que les gens peuvent faire durant les fêtes, donc il n'est pas trop tard pour poser vos candidatures. Ce changement-là qu'on fait, le changement de culture qu'on a commencé à implanter, les horaires locaux, la diminution du temps et ça, je pense que le plus beau cadeau que vous pourriez vous offrir, mais nous offrir à nous, aux Québécois, c'est de vous joindre à nous de façon permanente. Alors imaginez-vous, pensez-y quelques minutes là, puis pensez-y pendant le temps des fêtes, Daniel vous offre de venir nous rejoindre pour « je contribue », on a besoin de vous tout de suite pour accélérer la vaccination. Mais imaginez-vous si vous venez dans le réseau, puis vous vous mettez à MSA, vous pouvez transférer dans le programme à long terme. Alors là, c'est tout le monde qui serait content, puis je pense que, je le répète, la période des fêtes, c'est pour ça qu'on voulait vous en parler aujourd'hui, vous avez jusqu'à la mi-janvier, puis on sera accommodant pour ceux qui signifieraient leur intention de le faire à la mi-janvier pour être sûrs que vous pouvez participer et au programme de « je contribue », mais aussi au programme d'attraction et de rétention, mais au troisième, c'est-à-dire les bourses pour les infirmières auxiliaires et pour les agents administratifs. J'ai assez parlé, je suis rendu à la conclusion, j'apprécie beaucoup votre patience. Alors, on a besoin de vous, on a encore un coup à donner. C'est sûr que le nouveau variant, encore une fois, il faut apprendre à vivre avec. C'est peut-être pas la meilleure nouvelle qu'on a, mais vous le savez, on a toujours été très transparents. On vous dit ce qu'il y en est. Je veux qu'on reste en avant de la parade, mais c'est en équipe qu'on va faire ça ensemble. Je n'en ai parlé beaucoup avec le premier ministre et avec l'équipe. Je pense que les Québécois vont répondre à l'appel, encore une fois. Il faut qu'on reste solidaire et je pense qu'on a encore une fois la chance de travailler avec « Je contribue ». Ce que Daniel a dit, Daniel Paris a dit, pour accélérer la vaccination, pour moi c'est très important. Si les gens viennent plus rapidement pour le programme de vaccination, on aimerait mieux accélérer, même de ne pas attendre au début de janvier. Si on peut faire l'accélération de la cadence, on le fera durant les fêtes avec des gens qui ont peut-être déjà pris leurs vacances. Mais je ne veux pas enlever le travail à Horacio, Dr Arruda, pardon, mais nos bonnes habitudes dans le temps des fêtes sont encore plus importantes. Je vais les rappeler parce qu'on le voit avec l'augmentation des cas, et c'est pour ça que je conclus en vous disant ceci, même sans un omicron, on voit l'augmentation des cas. C'est-à-dire qu'en ce moment, il y a peut-être une certaine relaxation. On voudrait penser que la situation est derrière nous, mais ce n'est pas le cas. C'est malheureux, ce n'est pas le cas. Alors, qu'est-ce qu'on doit faire? On doit se laver les mains fréquemment. On doit garder nos distances. C'est difficile quand on est à Noël de garder nos distances. On doit se couvrir le visage le plus souvent possible. On doit penser à aérer les pièces de la maison quand vous pouvez le faire. Le rassemblement est toujours à 10%, à 10 personnes dans les résidences privées jusqu'au 23 décembre. Le passeport vaccinal pour accéder à des lieux publics non essentiels est toujours exigé. Et je résume, ce qui se passe ailleurs dans le monde en ce moment, ça nous préoccupe. Mais il faut continuer à faire preuve de prudence. Merci beaucoup. 

La Modératrice : Merci beaucoup. Nous allons maintenant débuter la période de questions. Alors, s'il vous plaît, vous limitez avec une question sous question et spécifiez votre nom et votre média. 

Mme Lauson (Véronique) : Véronique Lauson, TVA Nouvelle. Vous avez parlé de l'importance d'avoir une troisième dose quand même rapidement, mais on manque de personnel. Et là, vous dites, on va peut-être y arriver en janvier à avoir ce personnel-là, mais le feu ne va pas déjà être pris dans la maison en janvier. Il n'y a pas d'autre façon qu'on pourrait y arriver pour qu'on puisse vacciner le plus rapidement possible pour une troisième dose? 

M. Dubé : Peut-être qu'on peut revenir, et je vais demander à Danielle de compléter. En ce moment, comme j'ai dit, on a une capacité de 300 000. Bon, 300 000 nous permet de 300 000 personnes par semaine, d'accord? Mais on n'a pas tout rempli nos rendez-vous. Il y a des rendez-vous encore. Hier, on a vacciné à peu près 30 000 personnes, mais notre capacité, j'ai dit à peu près 40 000 par jour. 40 000 fois sept jours, c'est à peu près le 300 000 dont on parle. Donc, il y a des gens qui n'y vont pas en ce moment. Ça, c'est la première chose. C'est pour ça qu'on insiste aux gens, on leur rappelle d'aller se faire vacciner s'ils sont prêts. Ça, c'est la première chose. Mais vous, vous avez raison. C'est qu'on aimerait ça aller plus vite, parce que là, 300 000 personnes par semaine, 300 000, c'est à peu près ce qu'on a à faire pour la vaccination des employés de la santé. Ça, il faut absolument faire ça même pendant les fêtes. Le plus important pour nous, c'est de protéger ceux qui sont sur le terrain. Est-ce qu'on serait capable d'aller plus vite? Parce que le docteur Arruda va le dire. On a dit quand on est à la période de six mois, on a eu notre intervalle de six mois, une journée de plus, on ne change pas en citrouille, on est encore protégé. D'accord? Mais si on était capable d'accélérer là, et c'est là que je dirais que le variant Omicron est venu nous dire, bien, à date, on fait tout ce qu'on peut là, parce qu'il faut faire attention de garder l'équilibre. Notre personnel, il est en train de faire des chirurgies, il est en train de faire du dépistage, vous le savez, tout ce qu'on fait en parallèle. Donc, on s'est dit, même s'il y a beaucoup de nos gens qui nous ont donné un coup de main durant la dernière année, puis il y en a qui sont peut-être en vacances ou qui ont dit genre, j'ai fait ma part, et ils ont raison. On dit pas, ils n'ont pas raison. Mais on dit peut-être si on pouvait accélérer nos soixante ans et plus, on prévoyait les faire en janvier. On serait-tu capable d'accélérer ça? C'est ça qu'on dit aujourd'hui. Donc, je ne sais pas si ça répond à votre question. Donc, vaccinons ce qu'on est capable de faire aujourd'hui, puis il nous reste la place. Fait que, appelez, prenez votre rendez-vous, puis venez. Mais si on est capable d'avoir plus de monde, on va le faire. On va le faire, puis moi, je ne serais pas surpris un peu comme quand on fait des sondages ou des levées de fonds. J'espère que les téléphones sonnent en ce moment. 

Mme Lauson (Véronique) : Vous avez parlé des hospitalisations qui sont en hausse. Est-ce que ça vous inquiète? Est-ce qu'on a une limite acceptable? 

M. Dubé : Je ne veux pas vous perdre dans les chiffres, mais je vais vous faire un petit calcul. Je pense que c'est important pour les gens de le comprendre. Quand on a à peu près 25 admissions par jour, c'est ça qu'on a depuis quelques semaines. Vous voyez ça rentrer, 25 admissions, puis on sort à peu près de nos hospitalisations une vingtaine. C'est ce qui fait qu'on montre de 5 cas par jour. Ça, c'est quand on avait à peu près entre 1000 et 1500 cas. D'accord? Aujourd'hui, quand vous allez avoir le temps d'aller voir les résultats d'aujourd'hui, vous allez voir le nombre d'admissions, c'est 47. Est-ce que c'est une mauvaise journée où ça indique une tendance? Ça, ça nous inquiète de voir à quel point les admissions sont rendues parce que là, on paye le prix des 2000. On n'est plus dans le 12 à 1500 cas. On est plus dans le 2000. Est-ce que c'est ça qui fait que notre niveau d'admission est rendu à 45-50? Vous me suivez. Troisième point. Quand on est à une règle du pouce, que nos experts, avec qui on discute je dirais trop souvent, c'est parce qu'on se parle beaucoup tous les soirs, nos experts nous disent qu'il y a une règle du pouce que j'aimerais que tout le monde comprenne. 25 admissions par jour, multipliée par le nombre de jours qu'on reste à l'hôpital, ça veut dire qu'en ce moment, il y a 250 hospitalisations. C'est d'autres, ça marche. On a à peu près, avant la hausse, on était à peu près à 250 hospitalisations. On ne peut pas faire peur à personne, mais 50 admissions x 10, ça fait 500. Ça veut dire qu'on passerait de 250 hospitalisations à 500. Notre limite en ce moment, sans faire de délestage additionnel, c'est 800 lits. C'est ce que vous voyez, le 680 quelque. Alors en ce moment, on a de la marge, on n'en a pas beaucoup, et on a déjà un réseau fragile. On est obligé de faire du délestage dans les chirurgies, on est obligé de resserrer dans certaines urgences parce qu'il nous manque à des gens. Alors c'est ça l'équilibre qu'il faut garder. Donc c'est sûr que quand je vois 40, 50 admissions par jour, ça c'est ça qui nous inquiète. Est-ce que ça va? Oui. Ça a refait. 

La Modératrice : Merci. Prochaines médias. 

M. Pascal (Aurobida) : Oui, bonjour. Pascal Aurobida, Radio-Canada. 

M. Dubé : Est-ce que vous voulez venir à Je contribue? Je sais que vous êtes très ouvert à toutes sortes de choses. Monsieur, peut-être, hein? 

M. Pascal (Aurobida) : Non, je... Oui, je dois quitter pour Moncton, malheureusement. La Santé publique fédérale, Monsieur Dubé, mentionne et recommande fortement 10 personnes maximum dans les rassemblements privés, dans les maisons. On vient de vous entendre au-delà du 23 décembre. Vous ne limitez pas cette capacité-là à 10 personnes, mais plutôt à 20. Est-ce que vous trouvez pas que ça porte un peu à confusion pour le public? 

M. Arruda (Horacio) : Je vais prendre... merci pour votre question parce que je veux revenir en précisant ce qu'on a dit antérieurement. Premièrement, je veux juste vous dire qu'à travers les provinces, parce qu'on a fait un retour, un scan de ce que font les autres provinces, on est la province qui a maintenu de plus de mesures tout le courant de l'été, notamment des rassemblements privés dans les autres provinces étaient permis sans chef limite. Ce que j'ai dit l'autre fois, ça je tiens à le mentionner, c'est que c'est un virus qui se nourrit de contacts et qu'on permettait jusqu'à un maximum de 20 si les gens étaient fortement vaccinés. Les gens ont oublié de dire des choses que j'ai dit, notamment le fait qu'il fallait gérer son propre risque et que si on n'avait pas confiance que dans la salle ou dans le groupe où on est non vacciné, peut-être qu'on était mieux de s'abstenir. Et dans le contexte, c'était déjà le cas avec le Delta parce que j'ai des préoccupations par rapport aux impacts. Les gens, même vaccinés, peuvent transmettre la maladie. Première affaire, les non vaccinés, s'ils sauvent une vie par un vaccin, je suis les non vaccinés, je veux en avoir sauvé une, ça c'est important. Deuxièmement, ceux qui ont besoin de rappel, troisième dose, 80 ans et plus, 70 ans et plus, allez-y comme tel, puis appliquez les mesures. Moi, je tiens à vous dire, on va être sept chez nous à Noël. On a décidé, on devait être 15, j'ai décidé de baisser à sept parce qu'on peut gérer son risque comme ça. Les gens sont assez intelligents. Vous savez, là, il y en a, même si on dit 10, ils vont faire des portes à 25 puis à 30. Mais je fais appel à l'intelligence des Québécois et je demande aux gens que s'ils ont des craintes puis que ça les inquiète, bien, de diminuer leur contact. Ils reprendront leur temps des fêtes. Je trouve ça important, c'est une contribution importante. Mais plutôt que de pénaliser certaines personnes qui peuvent se rendre à 20, puis on va voir. Là, vous le savez, j'ai toujours dit ce que je dis aujourd'hui peut changer demain. On a du criblage qui s'en vient, on va regarder les données d'hospitalisation. Je sais qu'Ontario va annoncer des choses tantôt. On a moins de cas de omicron au Québec, on va en avoir. Il va nous venir nous balayer comme tout. Dans ce contexte-là, si vous avez des craintes puis vous voulez vraiment gérer votre risque, faites un plus petit rassemblement ou ne faites-en pas plusieurs non plus. Il ne faut pas penser qu'entre le 23 puis le 2 janvier, il faut faire des rassemblements à 20 personnes à tous les jours. C'est pas ça, là. On a permis une limite chez les vaccinés. Ça, c'est important. Puis c'est des non-vaccinés, bien, c'est à vos propres risques et périls. Merci. 

M. Pascal (Aurobida) : En sous-question? Oui, M. Dubé, vous parlez tout à l'heure du réseau de la santé qui était très fragile. On parlait de délestage. Il y a des urgences qui débordent en ce moment, puis il y en a beaucoup dans le réseau de la santé qui demandent actuellement la mise en place de cliniques tièdes, des gens qui n'ont pas forcément un médecin de famille, mais qui ne sont pas assez malades pour se rendre dans les urgences et prendre la place d'un cas qui est plus lourd. Est-ce que vous êtes ouvert à l'idée, justement, de mettre en place des cliniques de grippe pour alléger, je vous dirais, la charge de travail des gens qui sont déjà débordés dans le réseau?  

M. Dubé : Écoutez, on fait toutes sortes d'initiatives. Je ne voudrais pas commenter sur celles-là parce qu'on en regarde présentement. Je ne voudrais pas créer de fausses attentes. Mais je vous dirais que hier, j'étais dans une clinique, par exemple, qu'on appelle une clinique d'urgence pédiatrique qui se spécialise pour les enfants, c'est évident, mais qui n'est pas dans un hôpital, qui est dans une clinique accessible à tout le monde, un peu comme une GMF. Et ça, c'est de très, très belles initiatives qui permettent d'enlever c'est à Brossard dans le quartier 1030, qui permettent d'enlever la pression sur justement les urgences. Alors, il y a plusieurs initiatives qu'on considère comme ça, puis je pense qu'on va le voir. D'ailleurs, je le répète, là, la plus belle façon de réaliser toutes ces initiatives-là, c'est d'avoir plus de personnel. Ça nous prend des infirmières auxiliaires, et c'est pour ça qu'on parle de Je contribue, parce que si les gens viennent, on va libérer des infirmières qui nous aident à la vaccination, ils peuvent retourner dans le réseau. On peut rouvrir des chambres, moins de pression sur les urgences. Ça va tout ensemble, ça. On est là-dedans. Merci beaucoup. Prochain média. 

La Modératrice : Bonjour, Annie Guillemette, au 98.5. 

M. Dubé : Au moins un an que vous posez des questions. 

Mme Guillemette (Annie) : Je me suis pratiquée souvent, je vais essayer d'être bonne. Hier, M. Legault disait tenir, en quelque sorte, au rassemblement de 20 personnes. Il disait, il y a beaucoup de raisons pourquoi on veut faire un « vrai Noël » cette année. Donc, question deux volets là-dessus. Pourquoi, c'est quoi ces raisons-là qu'on y tient de façon si importante? Et autre chose, Docteur Arruda, vous avez abordé l'idée de demain, ça peut changer. On se donne jusqu'à quand pour changer d'idée? Le Noël, c'est dans 10 jours. 

M. Dubé : Je vais commencer, mais je pense que la réponse vient vraiment du Docteur Arruda. Ce que le premier ministre dit, puis c'est très clair, c'est une limite. On a dit, rappelez-vous, on a parlé que c'était un maximum de 20, mais la raison, puis on l'a discuté plusieurs fois, c'est qu'il y a aussi une question d'adhésion. Les Québécois ont fait, tous ceux qui sont faits vacciner-et là on se rapproche de, on est au-dessus de 90 % de ceux qui sont éligibles-ces Québécois-là ont quand même fait un effort, puis ceux qui ont vacciné, il fallait, rappelez-vous, on l'a dit il y a une semaine, on devait les récompenser parce qu'on a besoin de garder cette santé mentale-là. Alors, c'est exactement ce que le premier ministre a dit. Maintenant, Docteur Arruda dit d'un côté, il explique pourquoi c'est un maximum, mais je peux peut-être le laisser reprendre quelques éléments de ça. 

M. Arruda (Horacio) : Bon, vous savez, il faut comprendre qu'une population, c'est pas homogène. Quand on fait des recommandations, on pense à l'effet général sur la population. Il y a des gens, quoi qu'on dise, ils vont être 40, ils vont le faire. Il y a des gens, moi, je pense que ce qu'on voulait, c'est qu'à ce stade-ci, les gens savent un peu plus comment prévenir. À ce stade-ci, les gens ne veulent pas nécessairement être infantilisés, OK? On se donne un barème parce qu'on pense qu'à 20, ça peut répondre, 15-20, ça peut répondre aux besoins de santé mentale de plusieurs familles qui ont besoin de se voir, etc. Mais en même temps, on est capable de le dire aux gens, voici les éléments de risque auxquels vous devez prendre en considération. Si il y a des contextes où 20 personnes bien vaccinées qu'on connaît, puis que les gens vont être respectueux, des choses vont avoir une certaine distance, faire attention quand ils approchent grand-maman, ça ne génèrera pas de problème, mais il y a des 20 partys de gens qui viennent de 20 lieux différents dont on ne sait pas si ils sont vaccinés ou pas, qui vont boire de l'alcool, puis ça va être la fête, puis bon, c'est ça un petit peu qu'il faut. Puis on essaye de donner un guide à la population. Nous, on pense qu'après avoir eu zéro, après avoir eu des rassemblements à 10 dans le privé parce qu'ailleurs il n'y en avait pas de limite, pour les temps des fêtes, ça peut être acceptable. Certes, il y a le omicron, certes, les cas augmentent, donc ça veut dire qu'il y a de la circulation, puis certes, la réponse à ça, c'est la vaccination et les mesures qu'on vous a dit d'essayer d'appliquer, puis à chaque personne de gérer son risque. Moi, j'ai un beau frère et une belle-soeur qui ont 70 ans, ils sont bien vaccinés, etc. Mais je ne veux pas vivre avec le fardeau de dire que si jamais ça se retrouve au soin intensif en janvier, février, c'est à cause qu'on a absolument voulu faire un parterre de noël. Ça, c'est une question très très personnelle, mais ce que je dis, on met aux gens les informations, je crois que les Québécois sont intelligents. Les Québécois nous ont suivis, je vous dis, vous pouvez aller jusqu'à un maximum de 20 de gens vaccinés. Si vous pensez qu'il y en a qui ne sont pas vaccinés, vous ne voulez pas vérifier, mais vous faites votre choix en fonction de ça, à la fois pour vous protéger, mais protéger le non vacciné, que lui a des grandes chances de se retrouver à l'hôpital. C'est ça, là. Puis on peut vous dire, là, on a comparé tout ce qui se passe dans les autres provinces, etc. Et puis il n'y a pas de recette magique comme telle. Puis là, je vous dis, est-ce que ça va... Là, vous me posez la question, je vais avoir le résultat des criblages, on va voir ce qui se passe en termes d'hôpitalisation, puis on prendra une décision le plus rapidement possible. Mais mon alignement, là, mon idéal, c'est qu'il y en aille peut-être des gens qui en fassent des vingt bien organisés, puis que les contacts soient diminués quand c'est possible. Merci, en sous-question.  

Mme Guillemette (Annie) : Je vais l'utiliser pour mon deuxième volet de ma question. Vous vousdonnez jusqu'à quand pour réviser si jamais le criblage n'est pas bon ou si... 

M. Dubé : Tous les jours. Tous les jours. Horacio vient de dire, là, écoutez, demain, on fait un criblage, puis on voit qu'il y a plus de micron de façon communautaire, on va reconsidérer. Je pense qu'il faut vivre avec ce qu'on vit depuis maintenant presque deux ans, c'est de se réajuster. Moi, j'ai un mot très important qui nous vient du premier ministre. On n'a pas peur de changer d'idée si on pense qu'on va pas dans la bonne direction, puis il faut rester en avant de la parade. Nous, on a parlé beaucoup de discussion avec nos collègues de l'Ontario, là, c'est grave ce qui est en train d'arriver. 20 % de... On passait de 10 à 20 % de omicron en dedans d'une semaine et quelques jours. On pense qu'il va être rapidement à 50 %. 

M. Arruda (Horacio) : Ils sont déjà même à 30, aujourd'hui, selon les dernières données. 

M. Dubé : Alors, c'est exponentiel. Alors, tout à l'heure, on est prudent, on dit oui, on a seulement une quarantaine de cas, mais les cas qu'on ne connaît pas, ils sont peut-être déjà là, puis c'est... C'est un criblage aujourd'hui.  

M. Arruda (Horacio) : Je pense que la dernière fois qu'on s'est vu, c'était sept décembre, ça fait à peine sept jours. Vous ne pouvez pas vous imaginer la quantité de connaissances qu'on est en train de mesurer, de rapports qu'on vit d'Afrique du Sud. J'ai passé ma fin de semaine à regarder les données pour être capable de prendre des décisions et jusqu'à quel point ça s'est étendu dans le monde de façon excessivement accélérée. Là, je vais vous dire, ben, honnêtement, j'ai l'impression qu'on fonctionne à 78 tours, là, tellement ça va vite. Ça fait que... On essaie toujours de prendre... 

M. Dubé : Je pas suis sûr que tout le monde comprenne ça, 78 tours, Horacio, mais c'est ce que...  

M. Arruda (Horacio) : Ça, c'est vieux, ça. Ça démontre mon âge. Mais c'était avant moi, c'est quand même... Moi, je comprends, mais je ne suis pas sûr que tout le monde comprend. C'était une vitesse rapide de disques en vinyle à l'époque dans les gramophones. Excusez-moi, Horacio. J'ai raison. Merci. Merci. 

La Modératrice : Merci beaucoup. Alors, nous allons procéder avec des questions du prochain Média. 

Mme Lacourcière (Arianne) : Oui, Ariane Lacourcière de La Presse, je vous confirme que je ne comprenais pas le 78 tours (rires). J'avais des questions parce qu'on voit que les hospitalisations augmentent les cas aussi chez les 60-79 ans, qui sont quand même une population plus à risque. Ils ne peuvent pas tous encore recevoir leur troisième dose. Je sais que vous voulez l'accélérer, mais il y a la question du six mois quand même qui fait qu'il y en a plusieurs qui ne vont pas pouvoir le recevoir avant un certain temps. Beaucoup de cas chez les enfants. Est-ce que c'est vraiment une bonne idée de permettre à ces deux catégories-là de se regrouper à Noël? 

M. Dubé : Je vais diviser votre question en deux parce que le 60, le 60, le premier moment de 70 ans et plus, il devrait venir parce qu'il nous reste des places. Je l'ai dit tout à l'heure. Fait que si un message aujourd'hui, Daniel a dit, il faut vraiment que les 70 ans et plus viennent, il nous reste des places en ce moment. Fait que ça, c'est important, entre le 30 000 et 40 000 qu'on vaccine. Pour les 60 à 69, on a demandé au Dr Arruda de regarder. Il y a toute la responsabilité du CIQ. Je ne veux pas rentrer dans le détail de ça, mais on doit obtenir l'autorisation parce que ce n'est pas aux vaccinateurs sur place de décider que quelqu'un dirait « ben moi j'ai 62 », mais alors je vais peut-être que Horacio en parle parce que si on est en train de regarder qu'est-ce qu'on peut faire. 

M. Arruda (Horacio) : Bon, juste pour dire, j'ai vérifié ce qui se passe à travers le monde. Le six mois, c'est véritablement l'endroit où on pense qu'on a le gain plus important pour rebooster l'immunité. Comme le disait le ministre, on ne se retrouve pas à zéro la six mois et un jour. Donc, en fait, le six mois, ça demeure une bonne période parce que aussi quand on va refaire l'immunité, on veut qu'elle perdure plus longtemps. Et si on l'a fait trop tôt, on va la perdre plus tôt aussi quelque part. Donc ça, c'est une des choses importantes. La question aussi, les gens ont des maladies chroniques qui font partie du groupe qui peut déjà se faire vacciner. Ce qui est différent d'une personne de 60 ans à bonne santé, mais quelqu'un qui a du diabète, maladies chroniques, cardiaques et autres peut déjà se faire vacciner.  

M. Dubé : Sans permission spéciale.  

M. Arruda (Horacio) : On y va en fonction du risque. Puis pour ce qui est du mélange des enfants avec les grands-parents, je l'ai dit l'autre fois aussi, il faut faire un peu attention parce qu'actuellement où circule le plus le virus chez les jeunes enfants? OK? Et on va les vacciner, ce qui va être une bonne chose, mais ça ne veut pas nécessairement dire qu'ils ne transmettront pas la maladie. Puis si vous êtes une personne âgée qui est très fragile, mais essayez de porter une certaine distance et de porter un masque. Ça va vous permettre de voir quand même les enfants, mais sans nécessairement s'exposer trop. 

M. Dubé : Est-ce que je peux juste rajouter un point là-dessus parce que votre question est pertinente, puis peut-être que c'est Daniel qui peut aller. Pourquoi on est contents? Puis j'apprécie le travail du fédéral, honnêtement. Monsieur Duclos, depuis quelques semaines, il se débat. Je vais faire un parallèle régime, mais comme un diable dans l'eau bénite. Excusez-moi le parallèle, mais je ne veux pas dire qui est ça. Monsieur Duclos fait un excellent travail pour nous trouver les tests rapides en ce moment. Mais si, puis Daniel peut peut-être commenter, on a tout ce qu'il faut avec les pharmaciens pour donner ça pour les enfants, et les grands-parents. Si vous avez un doute avant de mettre les tout petits avec les plus vieux, puis peut-être que tu n'en as pas une boîte avec toi ou tu aurais pu faire une démonstration, Daniel? 

M. Paré : Je l'ai laissé dans la salle tantôt, je m'excuse. Effectivement, écoutez, les tests, vous pouvez voir, on a mis plusieurs vidéos en ligne pour... C'est quelque chose de très accessible, c'est facile d'utilisation, il faut le faire de façon concentrée. Mais un peu comme Monsieur Dubé le dit, je pense que l'annonce aujourd'hui avec le partenariat qu'on va faire avec les pharmacies communautaires, là on se donne une infrastructure solide et on va être capable de donner de l'accès partout au Québec. Donc, aussitôt qu'on va les recevoir avec, encore là, les partenaires, les grossitistes, nos collègues des pharmacies, ça va distribuer très rapidement et sur l'engagement qu'on peut faire, comme on a fait dans le cadre de la vaccination, on va le mentionner au public. Nous, on recevrons 500 000, on va les distribuer. De cette façon-là, ça va être un bon moyen de communiquer avec vous par rapport à ces éléments-là.

M. Dubé : Et puis même, merci Daniel, mais Madame Lacourcière, juste un point, c'est qu'il y a bien des parents qui ont déjà reçu, soit par l'intermédiaire des services de garde, soit par les tests qu'on a donnés dans les PACSAC aux enfants dans les écoles primaires. Il y en a déjà à peu près 6 millions qui ont été donnés. Alors, c'est pour ça que le 3-4 millions additionnels qui vont rentrer dans les prochaines semaines, ça totalise à peu près 10 millions de tests qui sont déjà disponibles aux parents. Alors, si vous avez le moindre doute que vous voulez mettre en contact les tout petits avec les grands-parents, le test rapide au moment où les enfants sont symptomatiques, c'est la meilleure façon de prendre cette protection-là additionnelle. Ça va? 

Mme Lacourcière (Arianne) : Oui, on a vu hier à l'Hôpital du Surroi, entre autres, une des urgences super occupées, 222 % d'occupation, avec 40 personnes qui attendaient un lit aux étages, mais on n'avait pas. La période du temps des fêtes du côté des urgences, c'est déjà tout le temps problématique, et on a vu qu'il y a 30 % des lits COVID qui sont déjà occupés. Je répète peut-être la question de ma collègue. C'est quoi le seuil où est-ce qu'on peut se rendre, où est-ce que là, il va falloir qu'on interdise les rassemblements de 20 ou plus ou que là, il va falloir agir?

M. Dubé : J'ai expliqué tout à l'heure, vous savez, dans le document qu'on publie tous les jours, qui est publié sur le site de Santé Québec et sur les réseaux sociaux, on marque que la capacité actuelle de lit COVID, c'est 780. Donc, aujourd'hui, on n'est pas loin de 300. Si on montait à 30, 40, 50 cas d'admission, bien, ce serait pas long qu'on serait déjà rendu à 500. Alors donc, 500 sur 800, on commencerait à se rapprocher d'un seuil qui serait peut-être difficile. Alors, mais en ce moment, on a le bon équilibre. Il y a des situations comme au Sud-Ouest, un hôpital où je suis allé assez souvent depuis 3 mois là. On a bien la situation. Mais je le dis, et c'est pour ça qu'aujourd'hui, j'ai voulu parler, on a besoin que des infirmières reviennent. C'est pour ça qu'on a mis beaucoup d'attraction dans nos programmes. C'est pour ça que la gestion d'horaire local, elle est importante. On a des gens qui ne font que ça, là, s'occuper de faire arriver ces programmes-là et tout ce qui nous a été demandé. J'espère qu'on pourra amener des infirmières au Sud-Ouest le plus rapidement possible.

La Modératrice : Merci beaucoup. Je prends une petite seconde pour sensibiliser tous et toutes du temps qui file rapidement. Donc, question courte, réponse courte, si c'est possible. 

M. Dubé : Je pense que c'est à moi qu'elle parle. (Rires)

Mme Journalisteq (Journaliste) : Les files d'attente s'allongent dans les centres de dépistage à l'hôtel de Montréal depuis 13 heures cet après-midi. On a des questions de la santé publique. Dr Arruda pourra peut-être répondre, considérant le fait qu'on dit que ce n'est pas toujours efficace les tests de dépistage rapide quand on est asymptomatique ou c'est le fait qu'il manque de personnel et qu'on n'est pas capable de fournir la demande? 

M. Dubé : La réponse, c'est qu'il manque de personnel. C'est pour ça qu'on demande aux gens de venir nous donner un coup de main rapidement avec Je contribue. On a des questions de dépistage. Il nous manque des gens. Les gens sont inquiets en ce moment. Avant de passer la parole à Dr Arruda, je répondrai rapidement. Si on le fait dans les files, on en a discuté, mais il faut tester les gens qui sont asymptomatiques. Le test rapide, c'est pas la bonne chose à faire. En même temps, je le mentionne, il y a beaucoup de gens qui viennent se faire tester parce qu'ils veulent être sûrs qu'ils sont corrects qu'ils peuvent faire des partys. Il faut faire attention à ça. On l'a vu, il y a une montée du nombre, mais ce sont des gens qui n'ont aucun symptôme. Ils n'ont pas été en contact avec quelqu'un qui a Covid, mais pour se donner bonne conscience de dire que si vous avez été en contact avec quelqu'un, allez vous faire dépister. C'est pour ça qu'on va essayer de compléter ça avec nos tests rapides pour les gens qui sont symptomatiques. 

M. Arruda (Horacio) : On veut maintenir une capacité d'être capable de faire des PCR. Parce que si on veut détecter des omicrons, ça prend des PCR, c'est pas avec des tests rapides. Mais ça fait partie de l'introduction avec beaucoup de monde vacciné avec moins d'impact comme tel, un faux négatif, un faux positif a moins d'impact. Ça fait partie de la stratégie qu'on voulait mettre en santé publique à ce stade-ci. Je suis à vous dire qu'on s'en va de plus en plus vers une auto-gestion de la Covid-19 avec le temps. Ça fait partie de la stratégie et l'utilisation qui va être faite de ça va être encadrée. Les pharmaciens vont vous donner des guides, etc. On va essayer de garder la capacité qui est assez élevée par rapport à d'autres endroits dans le monde d'être capable de faire des PCR. Ça va demeurer une façon de faire du séquençage, de démontrer des nouvelles souches, etc. C'est un outil de plus, et ça tombe au bon moment parce qu'il y a une augmentation de cas et une baisse de capacité.  

Mme Journalisteq (Journaliste) : La Docteure Mymène Drouin souhaite que les enfants puissent avoir puissent passer un test de dépistage rapide avec leur retour en classe en janvier, avec les stocks actuels puis ceux à venir est-ce que c'est réaliste de croire qu'on pourra fournir davantage de tests ou les parents doivent prévoir de garder un test pour le fameux jour de la rentrée? 

M. Paré : Écoutez, si j'avais une boule de cristal, je pourrais vous donner une meilleure prédiction. Pas une mauvaise idée de se garder un test pour le retour en classe. Mais encore là, les informations qu'on reçoit du gouvernement fédéral, c'est qu'il travaille vraiment et encore une fois, si nous on les reçoit, on va les mettre à disposition de tous les Québécois. 

M. Arruda (Horacio) : Moi, je veux ajouter un élément. La chose à faire, c'est de faire vacciner les enfants. Ça, je tiens à le dire, s'il y en a qui ne sont pas encore allés faire vacciner les 5 à 11 ans, c'est le temps d'y aller encore, c'est important. C'est beaucoup plus important que de se garder un test avant Noël pour le retour. C'est véritablement la vaccination qui protège l'enfant, qui va protéger le retour. 

M. Dubé : Est-ce qu'on a déjà dit qu'on était rendu à 50 % avec la prise de rendez-vous? Pour les 5 à 11 ans, c'est 40% plus les rendez-vous. On est à 51 %. 

M. Arruda (Horacio) : Ça, c'est un beau cadeau de Noël pour les enfants. 

M. Dubé : Ça, ça va être fun d'aller reprendre un autre 10 % cette semaine. Merci de le rappeler. Je pense que les parents, oui, il y a l'école, mais ceux qui peuvent amener leur enfant, ramener à 10-12 % cette semaine, ça serait bon. 

La Modératrice : Merci. Prochain média. 

M. Journalistej (Journaliste) : ... inaudible ... du Journal de Montréal. Malgré votre appel à 500 contributeurs supplémentaires pour la vaccination, à quel point allez-vous devoir piger davantage dans le réseau de la santé? Est-ce que ça ne risque pas de fragiliser le réseau dans une période de hausse des hospitalisations? 

M. Dubé : Écoutez, c'est l'équilibre-là qu'on fait depuis 20 mois. Je n'ai pas de réponse magique. Il y a des gens qui viennent avec le contribue qui font une grande différence. On vient de dire que ce qu'on veut, c'est accélérer la troisième dose pour toutes les raisons qu'on a expliquées aujourd'hui. On en demande 500, si il en vient 100, on va être heureux. Si on en vient 200, chaque vaccinateur, chaque 100 nous donne 100 000 de plus de capacité. C'est à peu près ça. On va convaincre aujourd'hui 100 vaccinateurs qui nous ont déjà aidés de revenir maintenant, on vient de se donner 100 000 de capacité. C'est le genre de choses. C'est pour ça qu'aujourd'hui, on en parle. 

M. Journalistej (Journaliste) : Question assez simple. Est-ce que vous allez imposer le télétravail à la fonction publique?

M. Dubé : Écoutez, avec la recommandation qu'on a eue du Dr Arruda, on a demandé au trésor pour les fonctionnaires de voir comment on va faire. On va demander au gouvernement de trouver la meilleure façon de réduire les attentes par rapport au travail au bureau. 

Mme Curneige (Clara) : Bonjour, Clarades Curneige de la Presse canadienne. Ce que j'aimerais demander, c'est par rapport aux tests rapides. Étant donné que c'est les gens qui vont devoir le faire eux-mêmes qu'il faut avoir des symptômes et que ça pourrait créer un certain sentiment de sécurité, comment est-ce qu'on va faire pour éviter les effets pervers?

M. Arruda (Horacio) : Je pense que la meilleure façon, c'est l'information. La bonne information donnée aux gens, répétée à plusieurs endroits. Il va y avoir le site web québec.ca avec des vidéos. Il va y avoir des... Les pharmaciens vont être formés pour l'expliquer, hein, vous comprenez? Et puis les gens pourront s'adresser pour avoir de l'information. C'est sûr que quand on lance quelque chose, il y a toujours des effets bénéfiques. Mais je pense que ça, ça va être par l'éducation. 

La Modératrice : Merci. Prochaine question. 

Mme Curneige (Clara) : Oui, je voulais savoir, est-ce qu'on a des chiffres plus précis par rapport au taux de propagation du variant Omicron, notamment pour les personnes vaccinées et non vaccinées? 

M. Arruda (Horacio) : Ce qu'on sait sur le Omicron actuellement, c'est qu'il serait à peu près 30 % de plus transmissible, au moins 30 % de plus transmissible que le variant Delta. Donc, automatiquement, ayant... il aurait un RT de 3.7. 

M. Dubé : Comparé à 1 point quelque part, en ce moment là. 

M. Arruda (Horacio) : Oui, c'est ça. Donc, ça veut dire chaque cas va infecter 3,7 personnes. On pourrait dire, chaque cas va infecter 4 personnes. Donc, il est très transmissible. La transmission à l'intérieur de la maison est très élevée comme tel. Donc, il est beaucoup plus transmissible de telle sorte que c'est ça qui fait que les taux augmentent. Et quand vous regardez des courbes d'ascension, des... de remplacement, là, vous avez le... le... le omicron qui est quasiment vertical, puis le delta qui avait monté quand même rapidement, comme ça. Donc, c'est véritablement un... et c'est pour ça qu'il est en train d'envahir et d'en passer de façon très importante la souche delta qui était présente prédominante il y a à peu près un mois. 

La Modératrice : Merci beaucoup. Nous allons maintenant procéder aux questions des médias anglophones. 

Fin de la transcription