Début de la transcription pour 2020_07_06

M. Dubé : Alors, merci beaucoup, merci tout le monde. Dr. Arruda, Mesdames et Messieurs les journalistes, alors merci d'être là. C'est important pour notre gouvernement de demeurer présent et d'informer la population de la situation sur la COVID-19. Nous allons le faire régulièrement et ce tout au long de la période estivale. Avant d'aborder le bilan du jour, comme vous y êtes habitué, je voudrais lancer un message très important aux propriétaires de bars, de terrasses commerciales, de plages, de piscines, aux responsables des courses de taux, à tous ceux qui sont en fait responsables de ces lieux de rassemblement. Vous avez la responsabilité de faire respecter les consignes de la santé publique. J'ai demandé au cours du week-end à ma sous-ministre de me faire des recommandations avant jeudi de cette semaine pour voir ce qui doit être fait ou modifié, et ce en collaboration avec les organismes suivants. Je vais vous en nommer quelques-uns. La Régie des alcools et des courses et des jeux pour voir ce que nous pouvons faire avec les permis de bar en cas de non-respect des consignes. Avec la CNESST pour voir ce que nous pouvons faire du côté des amendes aux propriétaires. Avec la sécurité publique de voir ce que nous pouvons faire pour que si des amendes peuvent être données aux clients qui ne respectent pas les règles. Et dernièrement avec la santé publique, si nécessaire, de reconfiner les bars. De façon pratique, nous réfléchissons en ce moment à plusieurs limitations. Par exemple, le nombre de personnes par établissement qui est fixé en ce moment par permis. Les heures d'ouverture qui pourraient être resserrées. L'obligation d'avoir une place assise et de rester assis. Les associations de bars seront interpellées. Elles ont un rôle à jouer. De façon générale, nous sommes en lien avec la sécurité publique pour avoir une présence policière plus forte à compter de jeudi. Et ce, dans les grandes régions du Québec. Je veux donc rassurer la population que nous allons suivre la situation de très près. Et faire des ajustements importants pour que les situations ou les événements que nous avons vus dans les derniers jours ne se reproduisent plus. Je veux être très clair, très très clair. Les fautifs devront être sanctionnés et nous n'hésiterons pas à fermer les établissements au besoin. On ne laissera pas passer une autre fin de semaine avec des incidents de la sorte. Car l'effet du non-respect de ces règles se fait sentir, comme vous le savez, toujours dans les 7 à 10 jours suivants. On ne le voit pas encore dans nos résultats. Évidemment, ce n'est pas ce qu'on souhaite faire. Mais on a juste à regarder ce qui se passe en ce moment dans certains états américains. Il n'est pas question qu'une minorité de délinquants mettent à risque la santé des Québécois ou la relance du Québec. Maintenant, sur les résultats du jour, le bilan du jour. Nous avons 74 nouveaux cas confirmés. Malheureusement, encore trois décès, bien que ce chiffre soit en baisse. C'est ma première fois, c'est toujours quelque chose d'annoncer des décès, d'offrir mes sympathies à tous ceux qui sont affectés, les familles. Malheureusement, encore une fois, nos hospitalisations, pour la première fois depuis plusieurs jours, sont en hausse de 6. C'est peu, mais c'est un renversement de tendance. Souvenez-vous que nous avons eu une baisse des hospitalisations depuis plusieurs semaines. Et le nombre de personnes aux soins intensifs est en réduction de 1. Alors, pour gérer une opération aussi importante que celle de la crise de la COVID-19, on doit avoir des données détaillées et représentatives. Donc, à partir de maintenant, chaque jour, on va produire un tableau des données évolutives sur les sept derniers jours. Ce tableau va mettre en lumière toutes les données des derniers jours, quotidiens, ainsi que la variation par rapport à la veille dans le cas des hospitalisations et des personnes aux soins intensifs. On doit observer la tendance qui se dégage sur plusieurs jours avec des données qui sont ajustées. C'est beaucoup plus représentatif de cette façon. Ce tableau, sept jours, peut permettre notamment de voir des tendances dans le bilan quotidien du gouvernement. Je vous donne un petit exemple. Ce qui s'est passé au niveau des nouveaux cas chaque jour était sur une bonne tendance. On a vu quand même une augmentation cette semaine à 109. On va regarder ça de très près. Vous avez aussi remarqué qu'à partir d'aujourd'hui, le nombre de prélèvements réalisés sera dans notre bilan quotidien. Cette donnée, contrairement aux autres par exemple, qui sont disponibles dans les 24 heures, est compilée deux jours auparavant, c'est-à-dire dans les 48 dernières heures avec un délai de 48 heures. Pour le 4 juillet, on note qu'il y a eu 6105 prélèvements. C'est un jour de week-end, mais ça doit augmenter pour un total de 908 000. Alors maintenant, j'aimerais prendre quelques instants pour vous parler de nos actions qui concernent justement le dépistage. J'ai demandé à ce que la Santé publique, particulièrement avec l'équipe du docteur Arruda et tout son groupe, de travailler de concert avec les PDG, des CISSS et des CIUSSS pour arriver ensemble à des solutions concrètes pour augmenter le dépistage. Ça doit se faire, ces deux groupes-là, ensemble. Je veux m'assurer qu'on aille les experts de la science, mais aussi les experts de la logistique. Pour moi et pour tous et tout notre gouvernement, c'est l'honneur de la guerre pour préparer un potentiel deuxième vague et être en avant de la parade et non réactif. Tous ensemble, on travaille à ce que la stratégie de dépistage soit efficace et opérationnelle. C'est ce qui nous permettra de protéger les personnes les plus vulnérables et de sauver des vies. Enfin, dans les dernières semaines, le Québec a graduellement procédé au déconfinement de divers secteurs. On doit surtout pas relâcher nos efforts pour autant. On doit continuer de respecter les règles. Le docteur Arruda l'a dit à maintes reprises, il faut se laver les mains, respecter la distanciation physique de 2 mètres, porter le masque lorsqu'on est dans des situations où on ne peut pas le respecter, le 2 mètres, dont le transport en commun. Alors en terminant, je dis à tous les Québécois de garder courage. L'été est bien amorcé et de profiter de ce beau temps pour se détendre, mais surtout en demeurant prudents le plus possible. 

Le Modérateur : On va débuter la période de questions. Il y a deux micros prévus à cet effet. On va se limiter à une question par journaliste, s'il vous plaît. Michel Jean, de TVA Nouvelle. 

M. Jean (Michel) : Bonjour Monsieur Arruda, bonjour Monsieur le ministre. La question sur le masque, j'imagine que vous y pensez, mais pourquoi pas imposer le port du masque obligatoire dans les lieux publics, comme le fait l'Ontario, comme le font certains états américains. En même temps, est-ce que le Québec actuellement, on rit beaucoup des Américains de ce qui se passe là-bas, mais est-ce que comme Donald Trump, le Québec n'envoie pas un message un peu mixte, c'est-à-dire vous dites que c'est important le masque, il faut le porter, mais ce n'est pas obligatoire. Si on a la ceinture de sécurité sur notre véhicule, c'est important, et si on ne le porte pas, on a une contravention. Vous dites aux gens que c'est important, mais il n'y a pas de conséquences, et on l'a vu. Et là, vous choisissez de vous attaquer au bar, aux propriétaires, etc. Mais les citoyens vous appelaient à la responsabilité depuis le début. Je ne pense pas qu'il y ait tant d'adopter des mesures plus strictes là-dessus, ou d'être plus clair.

M. Dubé : Je vais laisser le docteur Arruda, parce que comme vous le savez, on a toujours suivi les recommandations de la santé publique. Mais le fait, je veux revenir parce qu'on en a discuté plusieurs fois, on se fie à la bonne gestion des gens, à l'intelligence des gens. Nous avons dit que si les tendances dans les données nous montraient qu'on a un danger, nous allons changer ou modifier notre politique. Jusqu'à maintenant, nous pensons que ça a été la bonne chose. Je vous dis qu'on va suivre de très proche ce qui va se passer dans les prochaines semaines, parce que des événements, comme nous avons vu dans les bars en fin de semaine, ne sont pas acceptables. 

M. Jean (Michel) : Juste une précision, c'est parce que la semaine passée, on était ici, et il y avait le premier ministre Legault, vous étiez là aussi, Monsieur le ministre. Là, on annonçait le port du masque obligatoire dans les transports publics dans deux semaines, avec une période adaptée. Donc, on l'annonçait dans un mois. Là, on a vu toutes les images de ce qui s'est passé. J'ai entendu parler beaucoup de gens qui sont fâchés d'avoir fait des efforts, puis voir ce qui se passe là-bas. Ce que vous nous annoncez, c'est que vous avez demandé à vos fonctionnaires, dans quatre jours, dans trois jours, d'arriver avec des propositions. Ça va arriver dans une autre deux semaines, trois semaines.

M. Dubé : On va être en train de le faire. C'est mon point. Je veux juste faire une précision. Ce qui est difficile en ce moment dans les bars, juste pour rester sur ce point-là de votre question, c'est qu'il est difficile pour les membres, par exemple, des forces policières ou de la sécurité publique, de mettre en pratique. Parce que ce qui a été dit dans les bars, c'est que les gens devaient respecter la distanciation. Mais imaginez-vous quand vous êtes un policier, puis vous rentrez dans un bar, comment vérifier que ça s'est fait, c'est excessivement difficile. Alors, ce qu'on a demandé à nos fonctionnaires, pas dans un mois, là, dans les prochains jours, on en parlait ce week-end, on en a discuté ce matin, c'est de dire, dites-moi, est-ce que c'est une question de nombre de places, est-ce que c'est une question de permis. Alors, je peux vous dire que d'ici jeudi au plus tard, les policiers qui vont faire la surveillance durant les prochains jours vont avoir des mesures très claires. Et les gens, qui ne respectent pas que ce soit les propriétaires, que ce soit les clients, il y aura des mesures très claires, pas dans des semaines, mais dans quelques jours. 

Le Modérateur : On va y aller avec Guillaume Bourgo côté du Debat. 

M. Bourgot (Guillaume) : Oui, bonjour, M. Dubé. Qui appliquerait ces nouvelles directives ou ces directives plus claires, la police, les fonctionnaires, qui en réaliseront sur le terrain ?

M. Dubé : Mais, en fait, si vous me permettez, c'est exactement ce qu'on est en train de regarder parce que lorsqu'on a eu des discussions avec les gens de la sécurité publique, comme je viens d'expliquer à M. Jean, c'est difficile pour eux de les appliquer parce que les règles sont un petit peu floues sur cet aspect-là, je réexplique. Vous rentrez dans un bar, les gens doivent être assis, ils ne sont pas assis, ils sont debout ou ils sont en fil d'attente. Alors, on a demandé à clarifier ça et lorsque les règles seront très claires, on verra qui peut les appliquer. 

M. Bourgot (Guillaume) : Où tracez-vous la limite entre la responsabilité, par exemple, des propriétaires de bar ? Vous dites les propriétaires pour avoir des amendes, les clients pour avoir des amendes. On a entendu, en fin de semaine, des propriétaires de bar dire «on ne veut pas payer pour ceux qui sont délinquants». J'aimerais savoir où serait la limite entre entre des amendes individuelles et le reconfinement général que vous évoquez. 

M. Dubé : Et bien c'est certain, j'apprécie votre question. On ne veut pas punir des gens qui ont respecté les règles. Vous l'avez vu, je fais juste l'exemple des restaurants. Les restaurants, 99 % des restaurants ont très, très bien respecté les règles. Et je vous donne un exemple. On avait demandé d'avoir deux mètres de distanciation. Les gens ont fait des efforts pour placer les tables d'une certaine façon pour ceux qui ont eu la chance d'aller dans les restaurants. Alors là, on est en train de discuter avec la sécurité publique. Bien, quel genre de comparaison qu'on pourrait faire avec les bars, parce que c'est un autre enjeu. Mais c'est sûr qu'on va regarder ça, parce qu'il ne faut pas pénaliser ceux qui respectent les règles. Et il y en a beaucoup qui ont respecté les règles. Et même dans certains bars, je ne suis pas allé, mais il y en a qui les respectent les règles. Alors, il faut trouver cet équilibre-là. Mais je vous assure qu'on prend ça très au sérieux. Moi, ce que j'ai vu au cours des derniers jours, non, ce n'est pas acceptable. 

Le Modérateur : Prochaine question. 

Mme Journalistem (Journaliste) : une question pour M. Arouda. J'aimerais vous entendre en fait sur la faute des jeunes dans la situation qu'on a vue dans les bars. Vous avez dit vendredi que la plupart respectaient les mesures. Il y a certains de vos collègues qui disent, écoutez, de façon générale, les jeunes ont bien compris le message. Est-ce qu'on peut aussi voir le fait qu'ils ont compris le message de la santé publique, c'est-à-dire qu'ils sont moins à risque? 

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, il y a toujours des interprétations. Puis moi, je vais dire ben honnêtement, à regarder ce que je vois autour, je vois autant de personnes adultes que de jeunes ne pas respecter les consignes. Et là, j'aimerais aussi parler un peu du fait que c'est une responsabilité qui est partagée. Je ne sais pas si vous comprenez. Un tenancier de bar, par exemple, qui a mis en place les différentes choses en place. Le personnel essaye. Il n'y a pas toujours des policiers à la porte pour protéger les éléments. Les gens se mettent à boire, ont des comportements difficiles, rentrent dans le bar, se mettent à danser, tout ça. Il y a aussi un rôle de la population. Et dans les faits, ce qui est clair aussi, on ne veut pas punir tout le monde, mais je vous le dis de suite, si les bars deviennent un milieu de transmission puis qu'on a des épidémies, c'est clair qu'on va se mettre à les arrêter. Donc, on demande à la population de faire attention. On ne veut pas vivre ce qu'a vécu les États-Unis. On ne veut pas avoir des nids de transmission qui sont compliqués. Bon, l'autre élément, il y a des gens qui font des party à la maison. Dans l'histoire de la Montérégie, il y a eu un groupe de jeunes qui se connaissent, qui ont fait deux party à la maison, puis qu'après ça, ils ont sont allés au bar une autre journée. Donc, ça veut dire qu'honnêtement, je suis convaincu que la situation qui était vécue en Montérégie n'est pas la seule. Il doit en avoir ailleurs au Québec. Donc là, je pense que le message général, c'est faites attention à ça. Il y a déjà plusieurs cas positifs. Donc, quand on vous disait que le virus circule, c'est que le virus circule. Et si on commence avec tout ce qui s'en vient, même les week-ends, à avoir 30, 40, 50, 60 cas, puis qu'on n'est pas capable de contrôler pour faire l'enquête, ici, on a été chanceux, on a recappé le groupe, on va être capable de les enquêter, d'y isoler pour faire le traitement. C'est ça qu'on veut faire dans la deuxième phase. Mais moi, j'appelle tout le monde à le faire. Puis je ne veux pas dire que c'est plus les jeunes que... C'est normal quand on est jeune, on fait plus de partys que quand on a 85 ans comme tel, mais il y a eu des gens qui ont joué aux stupides à la Saint-Jean entre eux, puis qui se sont contaminés, puis il y a eu des éclosions aussi. J'aimerais ça vous dire, je ne veux pas discriminer un groupe par rapport à un autre. Les jeunes ont bien répondu au confinement, les Québécois ont très bien répondu au confinement. Là, j'aimerais répondre bien au déconfinement conditionnel qui veut dire port du masque, lavage de mains, puis distanciation de 2 mètres. Ce n'est pas compliqué, distanciation de 2 mètres. Et si on ne fait pas ça, c'est tout le monde qui va payer pour. Et ça, inquiétez-vous pas que si ça devient un nid à éclosion, ma recommandation de fermer quoi que ce soit, je vais le fermer. Ça, c'est clair. Mais je me fie sur que, puisqu'on puisse en profiter, les Québécois comprennent ces consignes-là et je demande aux citoyens et citoyennes, et aux entrepreneurs, les entreprises qui font un travail, d'essayer de respecter ça. Sinon, tout le monde va payer pour. 

Mme Journalistem (Journaliste) : Une dernière question. Oui, petite question. Il semble que le quart, 25 % des travailleurs, pouvaient revenir dans les bureaux, que ça devait passer à 40 % cet été. Il n'y a pas eu d'annonce. Donc, est-ce que les travailleurs de bureaux peuvent rentrer au travail? 

M. Arruda (Horacio) : Actuellement, la chose qu'on recommande, c'est le télétravail. S'il y a des annonces, il faut suivre les choses qui vont venir au cours des prochains jours et semaines. Il y a effectivement des plans pour un retour progressif, pour repartir une certaine section de l'économie, encourager fortement le télétravail. Mais effectivement, ce sont des choses qui sont regardées actuellement, qui se seront annoncées au moment opportun. 

Le Modérateur : Pierre Santarno, la Presse 

M. Saint-Arnaud (Pierre) : Bonjour, Dr Arruda, M. Dubé. M. Dubé, j'aimerais que vous nous clarifiez les points suivants. Quand vous parlez de sanctions, on parle d'amende aux propriétaires de bar, d'amende aux clients. Est-ce qu'on parle d'amende lourde? Quand on parle de retirer le permis, on parle de retrait temporaire. Est-ce qu'on parle de fermeture à la pièce ou sectorielle? Parce que tous ces éléments-là, je vous assure que tous les tenanciers de bar sont accrochés à la réponse à cette question-là. 

M. Dubé : Et c'est ce qu'on clarifiera jeudi. Je vais être très clair aussi que j'ai demandé, je l'ai expliqué tout à l'heure, parce que j'ai demandé au ministère, à ma sous-ministre, de regarder avec les différents responsables des ennemis, la régie des courses, la régie des alcools, avec la CNESST, avec la sécurité publique, de regarder est-ce que c'est une mesure, plusieurs mesures, qu'est-ce qu'on peut faire avec les heures d'ouverture. Je veux avoir une discussion cette semaine avec l'Association des propriétaires de bar. Je veux les entendre parce que ce que je comprends, c'est qu'il y a très peu de délinquants, mais malheureusement, c'est ces colocs qu'on a entendus. Alors donc, on va être en mesure de vous revenir, mais on veut que ça soit clarifié dans les prochains jours. 

M. Saint-Arnaud (Pierre) : Je veux juste vous poser une autre question. Avec l'arrivée des gens de la Croix-Rouge, qui est progressive, même le retrait des forces armées qui est à toute fin pratique complète, sauf quelques exceptions dont on est au courant. Ça crée un vide, un vacuum entre le moment où les 900 de la Croix-Rouge, c'est prévu, si je me trompe, c'est le 29 juillet, c'est point jeune m'abuse. Il y a une espèce de trou où est-ce qu'on revient à la normalité, c'est-à-dire qu'il manque de monde actuellement dans le réseau, dans les CHSLD. Comment est-ce que vous êtes en mesure de gérer ce manque-là qui va durer au moins jusqu'à la fin du mois? 

M. Dubé : C'est un très bon point, mais je vous dirais qu'il y a deux éléments. Il faut voir aussi qu'au cours des dernières semaines, on est quand même parti d'environ 14 000 personnes qui manquaient dans le système. On a eu plusieurs retours, vous le savez, on l'a mentionné. Je pense qu'on est rendu un petit peu plus que 4 000 personnes, alors que dans le pic, on a été à 12 000, 10 000 personnes qui manquaient. Donc, il manque de moins, il y a beaucoup de retours de nos employés. Alors, c'est une combinaison où on pense qu'avec plus de gens de la Croix-Rouge, il faut penser aussi que d'ici quelques semaines, les premiers personnes qui sont formées, les PAB qui sont en entraînement, vont venir suivre des cours où il va y avoir l'aspect pratique, donc ils vont être sur le terrain. Moi, ce que j'entends, puis c'est un suivi qu'on fait, c'est qu'on n'aura pas de découverture au niveau de nos employés avec la combinaison des gens de la Croix-Rouge et du personnel qui est en entraînement dans nos PAB. En ce moment, c'est à peu près 4 000 personnes, mais au pic, rappelez-vous des points de presse qu'on avait au mois de mai, on parlait de 12 000, 13 000 personnes qui manquaient. Donc, il y a eu quand même un retour, autant des personnes qui sont maintenant soit guéries ou qui étaient à risque, qui ne le sont plus. Alors, je pense qu'on a eu quand même un très bon retour de notre personnel qu'on apprécie d'ailleurs.

Le Modérateur : On va y aller avec Annie Guillemet de Cogéco. 

Mme Annie (Guillemette) : Bonjour. Juste pour faire suite à la question de Pierre, justement sur les primes que vous avez offertes aux gens qui vont encadrer les gens qui sont en formation sur le terrain, donc qui en ont déjà plein les bottes, comme on dit, sur le terrain, ça a été reçu, so-so. Est-ce que vous prévoyez revoir quelque chose ou cette prime-là de 5 $ l'heure que vous aviez offert? 

M. Dubé : Écoutez, c'est une prime qui nous a été demandée pour tenir compte de l'importance d'avoir une formation pour les jeunes, mais d'avoir une formation qui est sur place. Je pense qu'après l'avoir discuté, et là c'est mon ancien rôle au trésor qui a trouvé avec les gens de négociation le compromis correct, mais c'est sûr que toutes ces primes-là, je le répète, sont temporaires, puis ce qu'on aimerait mieux, c'est avoir une entente globale. Alors donc, de mon ancien discours, je vous dirais que de façon temporaire, on a trouvé une solution, mais je pense que, et on le fait là, parce que j'ai eu une discussion en fin de semaine, je veux dire vendredi dernier avec Madame Lebel, puis tout le monde met les efforts pour faire avancer des négociations le plus rapidement possible. D'accord.     

Mme Annie (Guillemette) : Ma vraie question, c'était, qu'est-ce qu'on fait avec les délinquants de la fin de semaine? Vous parlez au futur, on va avoir un plan, les délinquants seront sanctionnés, mais ceux qui, en fin de semaine, n'ont pas répondu, entre guillemets, à la commande, est-ce qu'ils seront sanctionnés eux?

M. Dubé : Je vais laisser le docteur Arruda vous dire un peu l'enquête qui est en train d'être faite, parce que je pense que c'est important d'avoir les faits avant de... avant d'aller plus loin.

M. Arruda (Horacio) : Effectivement, il faut comprendre que dans plusieurs situations, les équipes de santé publique, quand ils ont été au fait de l'enquête, sont entrés de contact avec les propriétaires de bar, ça a été vrai aussi dans la région de Saint-Jérôme, comme ça a été vrai, etc., pour observer ce qu'il en était. Vous savez, il y a des pouvoirs, la CNESST, si jamais on se rend compte que les gens n'ont pas appliqué, ou n'ont pas mis les choses en place, peut agir avec des amendes, etc. Dans certaines situations, on se rend compte que le propriétaire a mis en place les différents éléments, mais ça a été une question de gestion clientèle à un moment donné qui a fait que les choses n'ont pas été respectées. Fait que là, je vais vous dire, il y a une analyse qui va être faite, puis selon l'analyse qui va être faite, les gens décideront s'il y a faute comme telle, mais encore une fois, c'est pour ça que j'invite aussi quelque part, vous savez, quand vous rouvrez une entreprise comme ça, pour une certaine économie, pour être capable de survivre aussi quelque part, on met des efforts. Et je pense qu'il y a des situations où il y a eu des efforts qui ont été faits, mais malheureusement, la clientèle ne s'est pas comportée comme on se serait entendu. C'est sûr que les gens n'ont pas nécessairement engagé ce qu'on appelle des gardes du corps à l'entrée ou des policiers, les policiers ne sont pas non plus nécessairement intervenus, mais on va évaluer fortement la situation, comme dit le ministre de la Santé, les acteurs qui sont responsables des guides vont se voir, vont voir c'est quoi les différentes stratégies. Il n'y a personne qui a envie de dire on va fermer les bars pour fermer les bars parce que c'est des méchants, etc. On ne veut pas pénaliser justement tout un secteur d'activité parce que certains sont en termes de délinquance, mais on ne peut pas tolérer ça en termes de risque d'épidémie. Vous comprendrez que tous les Québécois qui ont fait des efforts antérieurement ou qui font encore des efforts, quand ils disent mais ça va-tu annuler tous les efforts que moi j'ai fait, la réponse c'est on va s'organiser pour ne pas, on a fait confiance aux gens et je l'adresse plus à la population qu'aux acteurs, aux acteurs aussi, puis autant la population ne fait pas des partys à la maison, on a des histoires comme telles. Moi je pense que c'est ce qu'on peut dire actuellement. On va regarder la situation très très près, chaque fois il y a une enquête, chaque fois il y a des interventions, il y a même des équipes de santé publique qui vont avec les inspecteurs pour supporter puis aider à voir s'il n'y a pas des choses qui peuvent organiser mieux. Puis comme disait notre ministre, la police va être un peu plus présente dans ces lieux-là au cours des prochains jours. Si les gens ne comprennent pas, la police pour agir. 


Le Modérateur : On va y aller avec Dominique Scali du Journal de Montréal.

Mme Scali (Dominique) : Bonjour. Une petite question rapide avant ma vraie question. Tout ce que vous êtes en train de préparer, là est-ce que ça concerne seulement les bars où vous pourriez aussi fermer les piscines et les plages? 

M. Dubé : Je vous dirais tout, c'est pour ça que j'ai été assez inclusif tout à l'heure parce qu'on n'a pas eu de cas ce week-end où il y a eu d'autres enjeux. Mais c'est évident que, puis on le comprend là, avec les belles journées qu'on a en ce moment, c'est pas toujours facile de respecter ces règles-là. Alors c'est pour ça que je demande aux gens, aux propriétaires de ces différents événements-là, de mettre en place les correctifs qu'il faut parce que c'est pas toujours une question de mauvaise volonté, mais quand les gens sont debout, c'est pas facile. Alors donc on est inclusif dans notre commentaire et c'est pour ça qu'on va s'assurer que les gens comprennent bien. Parce que je vous dirais que la pire sanction, c'est les jeunes qui ont été contaminés en fin de semaine. Ça c'est la pire sanction. C'est des gens maintenant qui sont à, soit à l'hôpital ou qui sont en examen, puis ça va changer leur vie. Alors je pense que ces gens-là doivent y penser aussi. 

Mme Scali (Dominique) : C'est pour ça qu'on appelle à la responsabilité de la population. Donc vous pourriez fermer des piscines et des plages aussi?

M. Dubé : Ben écoutez, si les gens, malheureusement si les gens respectent pas les règles, il va falloir le faire. Il va falloir le faire.

Mme Scali (Dominique) : Maintenant, ma vraie question, justement pour faire du pouce sur ce que vous disiez, les tenanciers qui essaient, qui ont mis des mesures, mais que c'est la clientèle qui répond pas, on a recueilli justement plusieurs témoignages de tenanciers en fin de semaine qui disent on veut bien, on essaie, mais on a besoin d'aide. Parce que la pression de la clientèle est tellement forte. Est-ce qu'il y a des choses qui peuvent être faites justement pour aider les tenanciers à garder les troubles dans le bon chemin? Par exemple, on me nommait des affiches du gouvernement qui pourraient être placées dans les bars ou encore des patrouilles de sensibilisation. 

M. Dubé : Ben j'ai parlé tout à l'heure d'une présence policière plus forte. Je pense que c'est un élément qui est important. Mais encore une fois, on a besoin, puis je l'ai expliqué tout à l'heure, on a besoin de préciser certaines règles. Et si ces règles-là sont précises, ben ça sera plus facile pour les policiers de faire leur travail. 

M. Arruda (Horacio) : Si vous me permettez, Monsieur le ministre, aussi, les équipes de santé publique qui s'occupent de santé au travail, qui sont habituées à conseiller les entreprises sur les différentes modalités, vont aussi regarder la situation pour voir s'il n'y aura pas des éléments supplémentaires qui pourraient être faits en termes d'aide comme tel. Mais comme je vous le dis, je suis d'accord, il faut faire ça, il faut le faire, mais il faut aussi que les citoyens comprennent qu'ils ont un rôle à jouer. Et aussi, on dit souvent que c'est après minuit, là, ceux qui viennent, il y a une sorte de consommateurs d'alcool, il y a ceux qui vont consommer un verre ou deux, etc. Mais il y en a aussi qui vont consommer d'un endroit à l'autre, ils peuvent arriver même après minuit dans un autre bord, après avoir été consommer ailleurs. Et ça, si jamais c'est une pratique qui est trop courante, il y a une façon de le faire, c'est de fermer les bars à certaines heures. Je ne suis pas en train de vous dire si c'est ça qui va se passer, mais on va regarder la genèse des choses puis essayer d'arriver avec des solutions parce qu'il faut aider, il faut que tout le monde y aide initialement là-dedans. 

Le Modérateur : Prochaine question, François Carabin du Journal Métro. Bonjour, 

M. Carabin (François) : Messieurs. On est à une semaine, exactement, du port obligatoire du masque dans le transport en commun. Étant donné les événements de cette fin de semaine, est-ce que vous êtes quand même confiant qu'on va respecter les règles? Est-ce qu'il y a un moyen peut-être de modifier le règlement ou de changer certaines dispositions pour s'assurer que le 13, on porte le masque dans le transport en commun? 

M. Dubé : Moi, je me fie beaucoup à l'équipe du Dr Arruda. Ce qu'on avait dit, rappelez-vous, c'est qu'on pouvait accélérer la mesure si on voyait sur le terrain que cette mesure-là n'était pas considérée sérieusement. Je pense que les prochains jours vont nous donner une très bonne perspective de ce qu'on doit faire et, au besoin, d'accélérer. 

M. Carabin (François) : Sinon, rapidement, on se ramasse à un autre avertissement de chaleur à Montréal. Je pense que ça fait trois ou quatre cet été au Québec. Je voulais savoir où on en était dans l'installation des climatiseurs dans les CHSLD qui ont été, on le sait, très touchés dans les dernières années par la chaleur. 

M. Dubé : Je n'ai pas le détail de ça. Je sais que ça a été poussé comme… Je ne sais pas si… 

M. Arruda (Horacio) : Je n'ai pas le détail précis. Je ne suis pas capable de vous dire qu'on est à 87 %. On pourra obtenir l'information et vous la transmettre. Par contre, je peux juste vous dire que moi, j'ai déjà reçu dans mes courriels l'état de vigilance. Et ce qu'on appelle le plan d'action qu'on met en place, notamment dans les CHSLD publics et privés, va être déclenché comme tel. C'est clair qu'il y a une plus grande proportion de centres qui sont climatisés actuellement ou qui sont organisés, mais le chiffre exact, je ne suis pas en mesure de vous le dire, mais on va pouvoir faire les vérifications et vous le transmettre. 

M. Dubé : Ce que je pourrais faire, tout de suite après le point de presse, je vais m'informer et je pourrais le rendre public pour donner plus d'informations. Merci. 

Le Modérateur : Prochaine question, la presse. 

Mme Journalisten (Journaliste) : Docteur Arruda, petite question. Il y a une autre menace qui se pointe à l'automne avec la grippe qui va arriver et qui pourrait arriver en même temps que la COVID. Comment on se prépare? Est-ce qu'on a l'intention d'acheter plus de doses de vaccins? Est-ce qu'on pense à une vaccination universelle plutôt que de vacciner seulement avec des groupes ciblés? Il y a des experts qui le demandent. 

M. Arruda (Horacio) : Oui, c'est une excellente question. Il faut comprendre que la vaccination contre la grippe, on décide de la quantité de doses très tôt dans l'année, c'est en janvier même, avant même que le COVID-19 soit apparu, mais on avait déjà demandé une augmentation de la quantité de doses, on a augmenté notre pourcentage au maximum. Il faut comprendre aussi que c'est un produit biologique. Ça arrive des fois que certains lots ne sont pas retenus parce qu'il y a un problème de contamination. C'est un contrat canadien. On est avec le Canada pour ceci. Le programme, nos experts de l'Institut national de santé publique ne recommandent pas un programme universel. Par contre, on va recommander qu'on vaccine les personnes les plus à risque de se retrouver à l'hôpital, etc. Vous savez que le vaccin n'a pas toujours une efficacité très élevée. Il peut varier jusqu'à 60%, 65%, il y a eu des années c'est 35 et il y a eu des années que c'était même égal à 0 parce que la souche qui était dans le vaccin n'était pas contenue en celle qui circulait. Donc c'est très important qu'on garde nos énergies pour le mettre là. C'est-à-dire qu'on va changer, un, les pharmaciens vont pouvoir vacciner cette année. On va essayer de couvrir des gens qui malheureusement ne viennent pas se faire vacciner. Il y a des gens en santé qui viennent se faire vacciner. Je ne dis pas que c'est mauvais. Mais ce n'est pas là que le potentiel le plus grand est. C'est des gens qui ont des maladies chroniques, des diabétiques, même des personnes jeunes qui ont des maladies chroniques qui ne se faisaient pas vacciner pour toutes sortes de raisons. On change la stratégie cette année, c'est-à-dire pour essayer d'aller piquer les gens là où ils vont être comme tels. On ne veut pas non plus de faire organiser ce qu'on appelle des grandes campagnes de masse où on va rassembler des gens pour se faire vacciner. Vous savez, on ne veut pas avoir des rassemblements ailleurs, donc on ne veut pas fonctionner comme ça. On va fonctionner beaucoup plus à travers le réseau habituel de soins avec des cliniques spéciales qui pourraient se déplacer même en résidence. C'est clair que les patients des CHSLD, c'est eux pour lesquels on a une meilleure couverture. Et c'est une population à très haut risque. On va beaucoup surveiller aussi ce qui circule dans l'hémisphère sud. Et je vous dis que si on maintient la distanciation de 2 m, qu'on se lave les mains et qu'on porte le masque, on va peut-être avoir une saison de grippe qui pourrait être décapitée, ou du moins diminuée comme on l'a vu nous cette année où on avait de la grippe en Avril. Et dès qu'on a mis les mesures, ça a chuté. Ça pourrait être intéressant de le voir, mais le vaccin fait partie de la solution aussi. 

Mme Journalisten (Journaliste) : Et peut-être une petite question par rapport à ça. Le Québec est une des rares provinces à ne pas opter pour la vaccination universelle. Pourquoi? 

M. Arruda (Horacio) : À ma connaissance, la seule province qui opte pour la vaccination, c'était l'Ontario. Les autres provinces, comme la Colombie Britannique, comme nous, vont par des programmes à risque. Parce que notre objectif dans le programme n'est pas d'empêcher la grippe dans la population générale. On n'est jamais capable de le faire. C'est de cibler nos doses pour les personnes qui ont des risques de complications. C'est sûr que ce n'est pas drôle de faire une grippe, même quand on est un jeune adulte. Mais la probabilité d'être hospitalisé, de faire une pneumonie, d'avoir des complications n'est pas la même. Donc c'est le choix du Québec. C'est le choix de nos experts, de l'Institut national, contenu aussi, je vous dirais, de la quantité de doses qui est disponible sur le marché international, mais aussi de l'efficacité du vaccin qui peut être des fois de 35 %. Et à ce moment-là, on veut vraiment concentrer nos efforts sur les personnes les plus à risque. 

Fin de la transcription 