Début de la transcription pour 2020_08_31

M. Legault : Bonjour, on m'entend. Écoutez, on a tous les trois un masque de la place des arts qui était fait pour la place des arts, qui était fait par un centre collégial de transfert des technologies du cégep Marie-Victorin. Donc dans le domaine de l'habillement, donc beau masque. Et pourquoi je mets ce masque-là aujourd'hui? Parce que c'est ma dernière place des arts. Et on va donc changer d'endroit pour les prochaines conférences de presse. Puis je veux prendre quelques secondes pour dire un énorme merci à tout le personnel de la place des arts qui nous a accueillis depuis le printemps pour plusieurs conférences de presse dans des conditions pas toujours faciles où il faut respecter les consignes de la santé publique. C'était très bien fait. La raison pour laquelle on déménage, c'est parce qu'il va commencer à y avoir des spectacles ici dans la salle. Donc c'est une bonne nouvelle. On va revoir nos artistes, on va recommencer à faire travailler nos artisans. Et vous le savez, la culture c'est un des grands bonheurs de la vie. Donc très content en même temps de passer le message qu'on va recommencer à avoir des spectacles ici à la place des arts. Donc je suis en compagnie du ministre de la Santé, Christian Dubé, et je ne répéterai pas son titre, mais bon responsable de la santé publique, M. Massé. Je pense que M. Arruda est en tournée sur la côte nord. Donc vous savez, je vais peut-être revenir un peu sur la situation des six derniers mois. Vous voyez un graphique à la télévision, vous voyez qu'on a eu un mois de mars, avril, mai très difficile. C'était un peu comme des montagnes russes là, surtout le premier bout, mais là on voit des changements selon les semaines. Et puis bon, vous le savez quand même, on a eu la bataille de nos vies pendant ces mois-là. On va s'en souvenir longtemps de l'année 2020. Mais ce qui est important de dire, les spécialistes sont unanimes parce qu'on a respecté les consignes, on a sauvé des milliers de vies. Ça a commencé très dur avec la semaine de relâche, puis beaucoup de personnes qui ont emmené le virus de d'autres pays et on a réussi en quelques mois à reprendre le contrôle de la situation. Évidemment, il continue d'y avoir des cas, des éclosions. On est beaucoup mieux équipé que dans la première vague. D'abord, on a des tests, on fait en moyenne 14 000 tests par jour et puis on s'adapte, on va là où sont les éclosions. On manque pas de masques et d'équipements, donc on en a pour plusieurs semaines. Et aussi, bonne nouvelle, dans deux semaines, on va avoir 8 000 nouveaux préposés formés dans nos CHSLD. Il va en avoir un autre 2 000 d'ici Noël. Donc, je le dis souvent, on avait 36 000 employés dans nos CHSLD, donc on en ajoute 10 000. Ça va paraître dans tous les services et la protection qui est donnée un petit peu partout au Québec. Mais quand on regarde, puis vous le voyez dans la "mortaise", c'est comme ça que tu appelles ça, Christian, le tableau qui vient mettre en chiffre plus grand les dernières semaines. On le voit, dans la première moitié du mois d'août, on a eu une baisse importante du nombre de nouveaux cas. Par contre, depuis deux semaines, on a une augmentation du nombre de cas, le nombre de nouveaux cas. Et on a bien sûr essayé de trouver la cause et il n'y a pas de cause unique. On sait évidemment, la première question qu'on s'est posée, c'est est-ce que ça vient des bars? On l'avait déjà dit, quand on a ouvert les bars, si c'est nécessaire, on va les fermer. Mais à part quelques éclosions, on ne peut pas dire que l'augmentation est causée par les bars. Il y a plusieurs causes. Il y a des activités sportives qui ont amené des éclosions. Dans certaines entreprises, il y a eu des éclosions, il y a eu entre autres un mariage ou il y a eu une éclosion. Donc, c'est plusieurs raisons dans la communauté qui font que depuis deux semaines, on a une augmentation. L'autre chose qui est importante de dire, c'est quand on regarde les chiffres du côté des hospitalisations et des décès, il n'y a pas eu cette augmentation. Donc, on peut penser que c'est une bonne nouvelle, mais en même temps, bien, une des raisons pourquoi il n'y a pas eu d'impact ou moins d'impact sur les hospitalisations et les décès, c'est parce qu'il y a un plus gros, un plus grand nombre de cas qui viennent des jeunes. Donc, on l'a déjà dit, les jeunes sont moins à risque de conséquences graves, mais il ne faut pas éliminer la possibilité que dans un deuxième temps, on vit quelque chose d'encopé que ça, en France actuellement, que les jeunes infectent dans un deuxième temps des personnes qui sont plus vulnérables. L'autre chose qui est importante de dire, c'est que c'est pas concentré dans certaines activités, mais c'est pas non plus concentré à Montréal. Il y a des nouveaux cas à Québec, dans Chaudière-Appalaches, en Mauricie, dans les centres du Québec, en Estrie, en Outaouais. Donc, il y a des nouveaux cas dans pas mal toutes les régions au Québec. Donc, je pense que la conclusion qu'il faut tirer, c'est qu'il y a un relâchement général au Québec. C'est un peu normal, ça fait six mois que les gens font des efforts, ils souhaiteraient revenir à la normale. Donc, c'est un peu normal qu'on soit fatigué des consignes. Je l'ai vu la semaine passée avec les activités sportives, tout le monde voudrait recommencer à vivre comme avant, mais il faut y aller graduellement parce que depuis deux semaines, on voit une augmentation des cas. Donc, le virus rôde toujours et on doit absolument empêcher que ça revienne comme c'était au mois de mars, avril, mai. Donc, moi, je veux lancer un appel aujourd'hui à tous les Québécois, je vous demande de respecter les règles. Donc, gardez une distance avec les autres personnes, portez un masque quand on est à l'intérieur, se laver les mains régulièrement, dans les rassemblements privés, que ce soit famille, amis, se limiter à 10 personnes. Donc, il va y avoir, dans les prochaines semaines, des moments critiques. D'abord, vous le savez, on réouvre les écoles actuellement, il y a des gens qui retournent au travail. Avec la température, graduellement, on va être plus à l'intérieur. Donc, il y a un défi qu'on a devant nous et c'est important de revenir à une certaine discipline. Donc, le relâchement, là, c'était correct pour quelques semaines, mais on ne veut pas, évidemment, revenir au confinement. Donc, moi, là, je ne veux pas être obligé de reporter des chirurgies dans les hôpitaux parce qu'il y a une augmentation du nombre de cas de COVID-19 graves dans les hôpitaux. Je ne veux pas être obligé de fermer les entreprises et des Québécois, des Québécoises qui perdent leur manière de gagner leur vie. Et surtout, surtout, je ne veux pas fermer les écoles. Ça, là, je pense que, gardons ça en tête, là, on doit ça à nos enfants. On veut que nos enfants restent à l'école, puis pour que nos enfants puissent rester à l'école, il faut être prudent, il faut être discipliné, il faut respecter toutes les consignes. Donc, je vous demande à tous les Québécois de faire des efforts. Je comprends qu'il y a eu un relâchement, je comprends qu'on est fatigués après six mois, mais c'est très, très, très important dans les prochaines semaines de revoir une baisse du nombre de cas déclarés. Peut-être une dernière chose aussi que je veux dire. Je veux faire aussi un appel à tous les Québécois à être compréhensifs. Vous savez, les gens qui sont dans les écoles, que ce soit les directions de centres de services, les directions d'écoles, les enseignants, ils font tout leur possible dans des conditions qui sont difficiles, qu'on n'a jamais vécues. On a beau mettre un guide, il reste que quand même, il n'y a pas de recette magique. Et donc, moi, je demande à tout le monde, à tous les Québécois d'être constructifs, d'être compréhensifs, d'être solidaires. Et oui, il va continuer d'y avoir quelques éclosions, vu que ce soit justement seulement quelques éclosions dans les écoles. On va prendre les problèmes un par un, on va les régler un par un et on va s'assurer que le feu ne s'étend pas, comme le disait Christian. Et en terminant, terminant, je veux revenir à la tradition des remerciements du jour. Mes remerciements du jour sont pour nos enfants, nos écoliers. Moi, vous ne pouvez pas savoir comme ça m'a fait du bien de revoir les sourires des enfants qui retrouvaient leurs amis. Donc, merci à nos enfants d'illuminer nos vies.

Le Modérateur :  On va débuter la période de questions. Il y a deux micros prévus à cet effet.
On va se limiter à une question et une courte question de relance. On va commencer par le micro numéro 2 avec Cogéco Nouvelle.

Mme Journalistek (Journaliste) : Bonjour à vous trois. Des fois, quand on est tanné, ça prend en plus qu'un s'il vous plaît et un merci pour agir. Est-ce que vous envisagez d'encadrer, je vais prendre ce mot-là, un peu mieux les écarts? On en voit de plus en plus des partys qui sont 10 au carré et même au cube des fois. Donc, est-ce que c'est quelque chose qui est envisageable?

M. Legault : On n'exclut rien à ce moment-ci, mais ce qu'on se rend compte, c'est qu'on n'est pas capable de mettre le doigt sur un type d'activité. Comme je disais l'exemple des bars, si on voyait que le problème c'était un bar, on hésiterait pas à agir. Si on pensait que c'était des activités sportives, on hésiterait pas à agir. Si on pensait que c'était les party dans les maisons, mais c'est plusieurs, plusieurs activités. Donc, c'est un relâchement qui est général. C'est pour ça que je pense que la meilleure façon d'y arriver, c'est de dire aux Québécois, écoutez, pensez d'abord à nos enfants. Il faut que nos enfants restent à l'école, au moins jusqu'à Noël. Donc, je veux pas être obligé d'aller vers le confinement, de recommencer le confinement. Pour ce qui est des amendes, écoutez, il y a des multiples cas. Donc, on n'exclut rien. On s'assure avec Geneviève Guilbeault qu'on continue quand on reçoit des appels de gens qui disent « Ah, il y a un gros party à telle place, bon, les policiers vont intervenir. » Mais là, c'est beaucoup, beaucoup de cas.

Mme Journalistek (Journaliste) : Justement, l'idée de l'amende avait été un peu dans l'air, on parlait du premier ou, ça a été comme remis, remis, remis. Est-ce que ça c'est quelque chose, parce que ce sont partout dans tous les cas, dans les parties, comme dans les bars, comme dans les activités des citoyens qui sont responsables de ça?

M. Dubé : Écoutez, si je peux ajouter deux choses. La première, c'est qu'il y a des cas qu'on a vus récemment qui, à mon avis, sont pénalisables. Est-ce que c'est pas toujours facile d'arriver au bon moment et d'être pratiques? C'est ce que les policiers nous disent. Mais là, on a depuis quelques jours, ça va très loin des citoyens qui prennent ces gens-là en vidéo. C'est une des choses qu'on va faire au cours des prochains jours, de dire ce qui est théoriquement pénalisable, est-ce qu'on pourrait décider de le pénaliser. Je vous donne un exemple. Moi, on a un cas sur nous qui relève d'un carré au quai. Le carré au quai, juste dans les 140 cas d'aujourd'hui, qui est la pointe de... il y en a 10 aujourd'hui, puis il va en avoir encore demain. Fait que il faut que les gens réalisent. Puis ça, c'est une soirée, je vais l'appeler comme ça, où les gens se connaissent, c'est des amis, on peut partager. C'est pas correct. C'est vraiment pénalisable. C'est un exemple, ça. Mais ça a l'air de rien, mais c'est 10 cas dans nos 140 aujourd'hui, puis c'est peut-être 15 dans nos x cas de demain. Et c'est ça que les gens doivent réaliser, c'est que non seulement ce n'est pas acceptable de le faire, mais toutes les implications que ça a pour leurs amis, pour leurs parents. Puis là, je vais un petit peu plus loin. Il y a des gens là-dedans qui vont avoir un impact sur des enfants, il va avoir un impact sur les écoles. Puis encore une fois, nos gens de la santé publique sont obligés de faire le suivi de toutes ces éclosions-là. Alors, quand vous me posez la question, c'est est-ce qu'on va faire quelque chose, bien là, on se rend compte que tous ces cas-là, rappelez-vous la semaine passée, je vais terminer là-dessus, je disais qu'on avait trois, quatre cas par jour. Je faisais le point avec mes feux de bosquets. Mais là, aujourd'hui, on en a huit, on en a dix, puis là, la santé publique, elle ne sera pas capable de suivre tout ça. Et c'est comme ça, puis je ne veux pas faire peur à personne, mais on en a parlé beaucoup, c'est comme ça qu'une deuxième vague commence. Alors moi, je vous dis, on n'était pas rendu là à mettre les pénalités parce qu'ils sont difficilement praticables. Mais si les gens commencent à nous envoyer des vidéos, puis on est capable de reconnaître les gens, bien on va le considérer parce que c'est très dangereux ce que je vois. Puis ça s'applique pas juste les karaoke. Dans mes cas d'aujourd'hui, j'ai des relents d'un mariage, puis j'ai des relents de tout ça. Alors, c'est pas uniquement le fait que c'est une éclosion aujourd'hui, mais c'est l'effet multiplicateur sur les prochains jours. Je pense qu'on avait oublié ça, puis que les gens se disent, puis je reviens à ce que le premier ministre disait, les gens disent, bon on est entre amis, on est en famille, c'est pas grave. Non, non. On l'a vu dans les cas des CHSLD, je vais vous faire un parallèle, là. Les gens, le relâchement se faisait entre les employés au lunch. Puis c'est les employés qui finissaient par contaminer les gens dans le CHSLD. Faisons le parallèle. C'est des gens qui se connaissent, c'est des amis qui arrivent à la maison, on les connaît, on commence à se contaminer. Je veux juste rappeler comment il faut être prudent. Puis s'il faut, on ira du côté des pénalités. Mais je pense qu'on a été, puis je termine. Deux fois je dis je termine. Quand je vous ai parlé des bars il y a à peu près un mois et demi, on était dans le haut de la première courbe que vous voyez là. Je vais la prendre parce que je veux que les gens s'en rappellent. Quand ça a commencé à monter ici, là, on se questionnait sur les vacances de la construction, on se questionnait sur l'ouverture des bars, vous vous souvenez. Puis on a dit on va prendre le risque, mais on va le suivre de très proche. Qu'est-ce qui est arrivé? Les Québécois ont été très disciplinés dans les semaines qui ont suivi. On a réussi à rebaisser notre courbe. Là, là, on voit un autre lâchement. C'est ça qu'on aime pas. C'est ça que le premier ministre vient de dire. On ne peut pas s'en aller là parce que ça, c'est comme le début d'une première vague. Et c'est là qu'il ne faut pas aller. Alors, on a l'air, ça a l'air d'être tranquille là, mais cette marmite là que nos gens de la santé publique ont réussi à contrôler là, il faut faire attention ici. Alors, soyons prudents. C'est ça que je dis.

Mme Lacourcière (Ariane) : Oui, Ariane Lacourcière de la presse. Quand on regarde les chiffres de nouveaux cas un peu pour aujourd'hui, on voit qu'il y a un peu plus de pourcentage que d'habitude en fait que lors de la première vague chez les enfants, les 10, 19 ans et même les moins de 10 ans. Est-ce que les parents qui viennent de commencer à envoyer leurs enfants à l'école doivent s'en inquiéter ou encore là, c'est des cas par là qui sont pas liés encore aux écoles? 

M. Dubé : Je sais pas si peut-être, monsieur Massé, puis je reviendrai au besoin parce que... 

M. Massé (Richard) : C'est beaucoup l'effet des vacances. C'est moins l'effet du début de l'école. Il est trop tôt pour voir l'impact, mais on va le voir dans les prochains jours. Mais par contre, il y a un potentiel multiplicateur. C'est ça qui nous inquiète, c'est qu'un enfant ou un professeur est en lien avec 25, 30 autres personnes et etc. Donc c'est cet effet boule de neige là qui nous préoccupe. Donc c'est beaucoup plus comme un avertissement qu'il y a des jeunes parmi ces gens là. C'est un effet de la transmission dont on parlait tantôt dans la communauté. Presque la moitié des cas maintenant, c'est la transmission dans la communauté et puis c'est ça qu'on veut éviter. Mais c'est pas un effet scolaire. Puis en fait, j'en profite pour mentionner le fait que non seulement au Québec, la rentrée au printemps, c'est très bien fait. Là où ça s'est fait, là on s'entend, là c'est en dehors de la CMM. Mais ailleurs aussi, à l'étranger, ça s'est très bien fait. Et donc on a bon espoir que les choses se fassent bien. Mais il faut être prudent puis être sûr qu'on introduit pas des personnes qui sont positives puis qui baissent la garde alors qu'on a un effet multiplicateur potentiel. Une petite question.

Mme Lacourcière (Ariane) : Vous avez mentionné que Dr. Arruda est sur la Côte-Nord. Quand on regarde les organigrammes du réseau de la santé, on voit qu'il y a de plus en plus de postes, que c'est des gens qui sont là par intérim. Êtes-vous en train de faire un ménage un peu dans l'administration en santé? N 

M. Dubé : on. Non. Je pense qu'il y a des gens, par exemple le PDG de la Côte-Nord, il y avait un départ qui était prévu. Puis là, il y a une personne qui est intérimaire. Mais non, il n'y a pas de ménage comme tel. Au contraire, je pense que le temps... Tous les PDG qui sont en place en ce moment, on leur a donné... Je pense qu'on a eu une discussion avec Mme Savoie très claire dans les dernières semaines sur quel était le plan d'action. Puis là, on est en discussion avec chacun d'eux pour être sûr qu'ils sont prêts pour le 30 septembre. Rappelez-vous qu'on avait donné cette période-là pour assimiler les directives, puis que tout le monde... Non, au contraire, je pense qu'il y a une très belle collaboration avec tous les PDG en ce moment-là. 

Mme Journalistel (Journaliste) : Est-ce que vous m'entendez? Oui, bonjour. Donc, il y a le tournoi de P-8 de Québec qui a décidé d'annuler déjà sa saison, son tournoi en fait pour Fyrilier. Donc, on se projette déjà dans cinq mois. C'est un peu décourageant pour le sport. Mais je voudrais voir, est-ce que ces projections-là sont fidèles selon vous? Et puis, je voudrais entendre votre réaction par rapport à l'annulation de ce tournoi-là qui est quand même un événement sportif majeur.

M. Legault : Je peux commencer. Écoutez, il y a deux considérations quand il y a des événements sportifs majeurs. Il y a la participation des joueurs, puis il y a la participation des spectateurs. Pour l'instant, on est à 250 personnes maximum pour ce genre de spectacle, même si c'est du hockey. Évidemment, je trouve ça très malheureux pour les jeunes. Je reviens un peu à ce que je disais vendredi. Moi, je sais comment c'est important les équipes de football, les équipes de hockey pour la réussite scolaire. Mais en même temps, il ne faut pas non plus étirer l'élastique. Là, on a fait des bulles classe par classe. C'est sûr que quand on met plusieurs enfants ensemble qui viennent de plusieurs classes différentes, puis encore plus quand on parle du tournoi P-8 Québec, il y a même des équipes, beaucoup d'équipes américaines qui viennent au tournoi P-8 Québec. Donc, je peux comprendre que les organisateurs se disent, il y a des bonnes chances d'abord que les équipes américaines ne pourront pas venir. Deuxièmement, qu'on ne pourra pas avoir les spectateurs qu'on veut habituellement. Donc, on est peut-être mieux sauté cette année. Mais ça me fait de la peine, parce qu'on a vu des grands joueurs au tournoi P-8 Québec qui ont fait la Ligue nationale.

Mme Journalistel (Journaliste) : Est-ce que je peux me permettre une autre question, mais un peu dérogé du sujet, pour parler de la statue. Oui. Donc, qu'est-ce qu'on fait de cette statue-là? La position à Ottawa dit qu'on devrait l'envoyer à Alberta. En Alberta, est-ce que vous pensez ça?

M. Legault : Il n'est pas question de l'envoyer à l'Alberta. On va la remettre en place. Et puis, c'est inacceptable. Ce n'est pas vrai qu'une poignée de personnes vont commencer à démolir ce qui fait partie de notre histoire. Je pense que oui, on est tous d'accord qu'il faut lutter contre le racisme. Mais à un moment donné, ce n'est pas une démocratie quand on commence à déboulonner des statues comme ça. Donc, on va la restaurer et puis la remettre en place. 

M. Caron (Cédric) : Bonjour, Cédric Caron du Journal de Montréal. Je vais faire du pouce sur ce que ma collègue disait. Monsieur Dubé, vous avez parlé de karaoké, vous avez parlé de mariage. Est-ce qu'on voit dans vos chiffres, dans vos feux de bosquets, des événements liés à des manifestations en ce moment? 

M. Dubé : Pas pour le moment. Ça ne veut pas dire qu'ils ne sont pas là parce qu'il y a entre une éclosion et je vais passer rapidement la parole à monsieur Massé parce que j'apprends tous les jours, mais entre un cas et une éclosion, il y a une grosse différence. Je vous disais, aujourd'hui, dans l'avant-midi, dans les dernières heures, on a réussi à identifier clairement 76 des 140 cas avec des milieux dont je parlais tantôt, que ce soit des restaurants, que ce soit peu importe les exemples que je vous ai donnés, c'est le mariage. Donc, ça veut dire qu'il me reste encore à peu près une soixantaine de cas qui sont des cas uniques. Et ça, je ne suis pas capable de les relier à un secteur d'activité, mais c'est peut-être quelqu'un qui est allé se faire tester après la manifestation sur le Mont-Royal, vous me suivez. Et c'est là que nos systèmes de dépistage, il faut continuer à les améliorer et c'est pour ça qu'on a ajouté des gens pour que cette information-là, je ne veux pas être trop technique, mais sectorielle, puisse monter à 60%, 80%, et idéalement proche de 100%. Mais c'est cette granularité-là qu'on n'a pas encore, mais je peux vous dire qu'on travaille très fort pour aller la chercher. 

M. Massé (Richard) : En fait, techniquement, c'est presque impossible de faire ce genre de lien-là parce que c'est un événement alors que les gens, on leur demande sur plusieurs jours tout ce qu'ils ont fait, ils ont eu plusieurs expositions souvent. Mais ça ne veut pas dire que ces choses-là ne sont pas dangereuses, elles peuvent être dangereuses. Les gens peuvent crier, peuvent chanter, peuvent se donner des accolades. C'est toutes des circonstances dans lesquelles il y a un niveau de proximité qui favorise la transmission. Donc, c'est clair que c'est quelque chose qui est dangereux. 

M. Journalisteh (Journaliste) : Monsieur le Premier ministre, ce matin, Bernard David en parlait à la radio, quelques médias l'ont relayé, la cimenterie mécaniste qui risque de passer à d'autres mains, ça a été des investissements importants pour le Québec. Quelle est votre opinion sur le sujet?

M. Legault : Comme je l'ai déjà dit, à mon avis, c'était une grave erreur du Parti Québécois, du Parti libéral d'investir autant d'argent pour aussi peu d'emplois. Je le dis souvent, avec des centaines de millions en Gaspésie, on aurait pu créer bien plus que 200 emplois. On parle de plus d'un million par emploi. Aujourd'hui, il y a des pertes importantes. Les Québécois ont déjà beaucoup investi dans la cimenterie. C'est sûr que ne serait-ce que par le nationalisme, moi j'aimerais ça qu'il y ait une compagnie québécoise qui l'achète, mais qui soit prête à investir. Le gouvernement du Québec n'ira pas investir tout seul pour commencer. Par contre, dans le dossier de la cimenterie, c'est un dossier qui est différent d'un siège social à Montréal. Il n'y a pas personne qui va déménager la cimenterie et les emplois de la Gaspésie. C'est une des cimenteries à coûter plus qu'un milliard, les plus modernes au monde. Donc, ce n'est pas inquiétant pour les emplois. Maintenant, on le sait que dans le secteur du ciment, il y a quelques grandes entreprises qui contrôlent un peu le marché mondial. Donc, bon, on peut faire des efforts, mais en même temps, il faut considérer le fait que les Québécois ont déjà mis beaucoup d'argent. En tout cas, il est hors de question que ce soit le gouvernement du Québec qui investisse la majeure partie d'un réinvestissement dans l'achat de la cimenterie. 

Mme Marin (Stéphanie) : Bonjour, Stéphanie Marin, de la Presse canadienne. Bonjour à tous. Au sujet des activités parascolaires, je me demandais, Monsieur le Premier ministre, si au 14 septembre vous jugez que la situation est toujours trop instable, vous avec la santé publique, pour ouvrir le para-scolaire, sport, études, art, études, est-ce que c'est une décision qui va être prise pour l'ensemble du Québec ou c'est une décision qui va être prise au cas par cas, école par école?

M. Legault : ça pourrait être école par école ou au moins sous région par sous région. Donc évidemment, on va avec la santé publique examiner la situation. Moi, je l'ai dit, mon premier choix, c'est de recommencer le sport, les arts, les activités parascolaires le plus vite possible. Donc si on est capable de les recommencer dans certaines régions, ben allons-y. Mais, à un moment donné aussi, il faut trouver un équilibre. Il faut pas mettre à risque la santé des Québécois dans tout ce qui va se passer dans les prochaines semaines. 

Mme Marin (Stéphanie) : Et si au contraire, au 14 septembre, tout se passe bien et on recommence avec les activités parascolaires, est-ce que ça veut pas dire que le concept de bulles classe n'est pas nécessaire vu que tous les élèves vont se mélanger lors des activités parascolaires et qu'il faudra revoir le concept à ce moment-là qui est peut-être trop restrictif pour rien? 

M. Legault : Je vais laisser M. Massé, spécialiste en bulles, parler de ça.

M. Massé (Richard) : Bon, j'espère que ce n'est pas des bulles qui sont éphémères. Écoutez, c'est souvent le cas de la prévention. Quand on fait la prévention, en passant on dit, il n'y a pas de problème, pourquoi on fait ça? Mais c'est quand on les laisse tomber qu'on voit l'impact de ces choses-là. On ne peut pas dire, parce qu'il n'y a pas eu de cas, que le concept de bulles n'est pas bon. On fait ça pour limiter le nombre de contacts. Et on pense qu'on va devoir, pendant un bon moment, maintenant, est-ce qu'on va évaluer dans ce contexte-là? Est-ce qu'on va être capable de dire, ben peut-être que dans trois mois ou dans quatre mois ou dans six mois, on va avoir une meilleure approche, meilleure technique? C'est fort possible. Par exemple, on avait commencé à faire un groupe classe avec des sous-bulles et puis après discussion sur la faisabilité et sur l'impact de cette chose-là, on a laissé tomber les sous-bulles pour avoir seulement le groupe classe. Donc ces choses-là ont évolué. Ils pourraient évoluer, mais je pense pas qu'on est prêt à dire que maintenant, on laisserait tomber le concept puis que ça serait pas nécessaire.

M. Legault : C'est une question là, on peut faire des farces sur l'appellation de ces classes-là ou de ces restrictions-là, mais c'est une question de gros bon sens. Pensez-y, si il y a un enfant qui est infecté dans une classe et que les contacts sont seulement dans cette classe-là, ben on ferme la classe. S'il n'y a pas le concept de bulles, on ferme l'école. Donc moi, ce que je veux, c'est que le plus d'enfants possibles restent à l'école. Donc c'est une question de limiter les impacts négatifs d'éventuelles éclosions. Puis malheureusement, il va y en arriver des éclosions. Mais on veut qu'il y en ait le moins possible puis on veut qu'il y ait le moins de conséquences possibles. 

M. Ressayé (Vincent) : Bonjour, Monsieur Vincent Ressayé de Radio-Canada. Vous me permettrez d'aller sur un autre sujet. Vous avez sûrement entendu parler qu'il y a un livre qui va sortir en cette semaine de l'hôpital de Guy Volette. Dans ce livre, il raconte que pendant la dernière campagne électorale, vous aviez dit qu'il était un informateur de la CAQ et qu'il vous avait donné des informations, semble-t-il, précieuses sur le Parti libéral. Est-ce que c'est quelque chose que vous pouvez nous donner des détails désormais là-dessus ? 

M. Legault : D'abord, je n'ai pas lu le livre. On va prendre le temps de le lire. Mais ce que j'ai dit, je le répète, que Monsieur Volette nous a donné des informations contre, entre autres, Pietro Perino. Donc je maintiens ce que j'ai dit. Maintenant, on va lire le livre avant de commenter davantage les déclarations du policier Ouelette. 

M. Ressayé (Vincent) : Dans ce livre, il affirme aussi que l'UPAC et notamment son ancien chef, M. Lafrenière, avaient une attitude intimidatrice envers les députés de l'Assemblée nationale. Est-ce que c'est quelque chose que vous partagez ?  

M. Legault : Ce n'est pas quelque chose que j'ai vu. Je n'ai pu justifier ou corroborer ou infirmer. Donc, bon, nous autres, on essaie de prendre nos distances des policiers. 

Fin de la transcription