Début de la transcription pour 2021_12_20

La Modératrice : Alors, bienvenue à cette conférence de presse concernant la situation actuelle de la COVID-19 au Québec. Donc, aujourd'hui, nous avons une conférence de presse du ministre de la Santé et des Services sociaux, monsieur Christian Dubé, qui est accompagné du directeur national de santé publique, docteur Horacio Arruda, et du directeur général de la gestion addictive et opérationnelle de la pandémie, monsieur Daniel Paré. Alors, sans plus tarder, monsieur Dubé. Merci beaucoup, maire Jory, et bonjour tout le monde. 

M. Dubé : D'abord, je dois vous dire que la situation épidémiologique, elle est critique en ce moment. La transmission communautaire est fulgurante. Vous avez vu comme moi qu'hier, nous avons renoncé censé plus de 4 500 cas. C'est le plus haut nombre de cas que nous avons jamais annoncé depuis le début de la pandémie. Et malheureusement, ça ne s'en va pas en s'améliorant. Les hospitalisations sont en hausse, les soins intensifs aussi. Juste hier, 49 nouvelles personnes sont entrées dans nos hôpitaux pour un total de 397 hospitalisations et 82 personnes en soins intensifs. Et ça ne tient pas compte des cas des derniers 10 jours qui ne sont pas encore à ce niveau-là dans nos hôpitaux. C'est donc qu'on a déjà atteint 50 % de capacité de nos lits COVID. C'est pourquoi, aujourd'hui, je veux faire le point avec mes collègues Dr Arruda et Daniel Paré sur plusieurs aspects importants. Tout d'abord, l'opération de vaccination elle-même, le resserrement de certaines mesures, le dépistage et le traçage de nos cas, les tests rapides et dire quelques mots sur le délestage. Commençons tout d'abord par l'opération de vaccination elle-même. Un des éléments cruciaux pour se sortir de cette hausse fulgurante, c'est la vaccination. Nous sommes chanceux qu'autant de Québécois aient accepté d'aller chercher leurs deux doses, mais nous sommes devant un nouveau variant. Et c'est pourquoi on doit aller chercher une dose de protection supplémentaire qui, globalement, fait passer la protection contre le variant Omicron d'environ 30 % avec les deux doses à 75 % avec les trois doses. On continue notre montée en puissance de la vaccination et je veux remercier tous les gens qui acceptent de venir prêter mais fort via Je contribue. Ça nous permet d'ouvrir plus de plages horaires au fur et à mesure. Déjà, plus de 3000 candidatures dans les derniers jours se sont offerts à nous. Ce matin, je rappelle que nous avons ouvert les plages pour les 65 ans et plus et la semaine prochaine, ce sera les 60 ans et plus pour leur troisième dose. En date de ce midi, c'est plus de 188 000 personnes qui ont pris un rendez-vous uniquement pour la journée pour leur troisième dose, dont 148 000 pour les 65 ans et plus. Bravo, on s'en va à la bonne place. J'entends que d'autres groupes d'âge veulent aussi se faire vacciner de leur troisième dose, mais je vais prendre quelques instants pour expliquer pourquoi nous devons le faire par étape. Rappelez-vous que nous continuons parallèlement la vaccination de nos travailleurs de la santé et des gens qui ont des maladies chroniques. De plus, les prochains aidants pour les CHSLD, les ressources intermédiaires et les résidences pour aînés, ainsi que les premiers répondants peuvent aller prendre leur rendez-vous immédiatement sur Clique Santé. Rappelons que les Québécois ont en très forte majorité leur deux doses de protection. Nous avons eu quelques enjeux techniques ce matin avec Clique Santé, mais encore une fois, l'équipe a fait un travail exceptionnel dû au fort achalandage. Tout est rentré maintenant dans l'ordre. Mon deuxième point, sur un resserrement des mesures. On voit la vaccination de la dose de rappel dont je viens de parler, à elle seule, même si elle offre une protection supplémentaire importante, comme je viens de le dire, ne sera pas suffisante à court terme. La situation est critique. Donc, avec la montée des cas et des hospitalisations, étant donné l'absentéisme de nos travailleurs de la santé, et parce que vous l'avez vu vous-même, vous l'avez constaté dans vos familles, dans votre entourage, la flambée des cas, elle est incroyable. Nous devons donc mettre en place de nouvelles mesures complémentaires à celles qui ont été annoncées jeudi dernier. Donc, à compter de 17 heures aujourd'hui, il y aura fermeture complète des bars, des tavernes et des casinos, fermeture des cinémas et des salles de spectacle. Le télétravail est maintenant obligatoire. Les restaurants pourront ouvrir uniquement entre 5 heures et 22 heures. Les prestations sportives, professionnelles et amateurs seront à huit clous. Fermeture des gyms, fermeture des sports, à l'exception des soins personnels. Maintenant, concernant les écoles, à compter de demain, pour ce qui est des écoles primaires et secondaires, les centres de formation des adultes et de formation professionnelle, les cours seront suspendus. Le retour en présence en classe se fera le 10 janvier. Si au retour des fêtes, le calendrier scolaire prévoit une rentrée pour le moment, avant le 10 janvier, l'enseignement se fera à distance. Cependant, nous laisserons les écoles primaires, accessibles jusqu'au congélation des fêtes, pour pouvoir permettre la distribution des tests rapides et la campagne de vaccination seulement. Les services de garde scolaires demeureront aussi ouverts jusqu'aux fêtes pour tous les parents qui en ont vraiment besoin en priorisant, notamment, les travailleurs de la santé. En janvier, les services de garde d'urgence seront en place dans les milieux scolaires. Les garderies et les CPE, quant à eux, demeureront ouverts. Les milieux d'enseignement supérieurs pourront rester ouverts si les étudiants ont des examens ou des stages. Temporairement, nous annulons également toutes les activités para-scolaire. Troisième point sur le dépistage et le traçage. On le voit, on a plusieurs personnes qui vont se faire dépister et dans plusieurs régions, on a de très longues files d'avance. On a atteint nos capacités de dépistage avec l'approche actuelle. En effet, on a fait mention dans les derniers jours de plus de 45 000 tests en centre de dépistage, c'est un record autour de la pandémie. Ce qui est malheureusement notre capacité maximale, ainsi on demande aux personnes qui ont des symptômes d'aller se faire dépister pour les autres et c'est très important pour être capable de baisser l'achalandage. Pour les autres, on vous demande s'il vous plaît de laisser la priorité aux gens qui sont probablement contagieux et qui ont des symptômes. D'ailleurs, le centre de dépistage ne devrait pas être un outil pour pouvoir se faire tester si on est asymptomatique et si on veut se rassembler envers nos proches. Ce n'est pas l'objectif. On va d'ailleurs publier dans les prochaines heures les consignes de dépistage très claires pour que les gens puissent comprendre clairement quand aller, mais quand ne pas aller se faire dépister pour laisser toute la place à ceux qui sont symptomatiques. On vous invite à aller consulter ce guide dès qu'il sera disponible sur québec.ca, c'est une question de quelques heures. D'ailleurs, on ajoute dans l'arsenal de dépistage des tests rapides qu'on peut utiliser à la maison pour s'auto dépister. Un autre point avec plus de 4000 cas par jour. Avec la contagion communautaire actuelle, nos équipes malheureusement n'ont pas le temps de faire le traçage de tous les contacts et c'est particulièrement vrai dans certaines régions dont celle de Montréal. Alors lorsque vous êtes positif, nous vous demandons de vous mettre en contact immédiatement, en isolement premièrement et de vous mettre en contact vous-même avec ceux que vous avez pu avoir ce contact pour les rejoindre le plus rapidement possible et leur demander de se mettre en isolement. Mon quatrième point sur les tests rapides eux-mêmes. On a distribué au cours des dernières semaines des tests rapides pour les enfants, particulièrement pour les services de garde et les écoles primaires. On parle ici de plus de 6 millions de tests qui ont déjà été distribués. Mais la distribution de 4 millions d'autotests dans les pharmacies qui a commencé ce matin se poursuivra dans les prochains jours. Chaque livraison qu'on va recevoir en ajout de ce 4 millions-là, on va les envoyer encore une fois principalement en pharmacie mais nous en conserverons une certaine partie pour nos travailleurs de la santé et également pour des personnes vulnérables en CHSLD et en RPA. Les quantités sont limitées par les arrivages du fédéral mais je dois les remercier pour le travail qu'ils ont fait jusqu'à maintenant. C'est important que tout le monde fasse preuve de compréhension. Les pharmacies affichent déjà dans leurs commerces leur disponibilité. On demande aux parents qui ont déjà eu des boîtes de tests soit par l'école ou par les services de garde de laisser la priorité aux personnes qui n'en ont pas encore reçu. Aussi, il est important de préciser que les gens utilisant les tests rapides doivent être symptomatiques pour que ça fonctionne. C'est très important. Alors une fois que le test est positif, la personne doit se rendre dans un test de dépistage comme je le mentionnais tout à l'heure pour confirmer le résultat. Elle doit aussi s'isoler en attendant la confirmation du résultat. Les autotests sont un outil essentiel. Je sais que les Québécois ont hâte de l'utiliser et nous faisons tout dans notre pouvoir pour que tout se passe rondement. Mon dernier point sur le délestage. Nous aurons de nouvelles projections de nos spécialistes ce soir et soyons à n'être, elles ne seront probablement pas encourageantes étant donné la force avec laquelle frappe le variant. Nous aurons à faire du délestage additionnel dans nos hôpitaux et dans le reste du réseau puisque nous mettons une priorité sur la vaccination et pendant qu'on finalise l'aide que nous allons recevoir, et je contribue, des travaux sont en cours avec tous les PDG pour finaliser un plan de match. Dès que les décisions seront prises, elles vous seront communiquées très rapidement. Encore une fois en conclusion, je sais que c'est dur pour le moral, mais ce n'est pas le temps de se décourager. Les équipes de la santé dans les hôpitaux, les cliniques de dépistage, les centres de vaccination, les laboratoires, le ministère, partout les équipes sont mobilisées. Tout le monde travaille très fort et je veux les remercier, mais je compte surtout sur tout le monde pour qu'on puisse réduire collectivement et rapidement nos contacts, surtout à l'approche de Noël. Notre réseau de santé est déjà en situation de crise. Il faut penser à ceux qui sont au front depuis le début de cette crise. Il faut les aider, ils doivent sentir notre appui. Je demande donc à tout le monde de faire partie de l'effort, ça peut faire toute la différence. Courage tout le monde et merci. 

La Modératrice : Merci beaucoup, Monsieur le Ministre. Nous allons maintenant procéder à la période de questions et de réponses. Alors, comme nous sommes à distance, j'invite les médias à lever la main via l'application. Nous allons débuter avec les médias francophones. Comme à l'habitude, ce sont une question et une sous-question, s'il vous plaît. Alors, en premier lieu, nous allons y aller avec Marie-Michelle Sioui du Devoir. Oui, bonjour à tous les trois. 

Mme Sioui (Marie-Michelle) : Monsieur Dubé, j'aimerais juste clarifier une petite chose que vous avez dit auparavant. On nous avait mentionné que la majorité des gens vaccinés étaient asymptomatiques et puis que pour cette raison-là, il fallait faire des tests avant de se réunir pendant les fêtes. Là, vous dites plutôt d'attendre des symptômes. Je veux être certaine qu'on comprenne bien votre message. 

M. Dubé : Très bien, faites bien. Puis, je demanderai au docteur Arruda, le premier message, Adam Sioui, très clair, il faut diminuer les rassemblements. Le meilleur service que vous pouvez vous rendre à vous-même puis à tout le monde, c'est de diminuer les contacts. On a déjà encore trop de contacts, même pour la période de Noël. Ça, c'est la première chose, ce serait tout. Deuxièmement, parce que les gens sont inquiets, on le voit, on est en situation de crise, les gens malheureusement veulent se servir des tests, veulent se servir des centres de dépistage pour s'assurer qu'ils ne l'ont pas, même s'ils ne sont pas s'inspirés pour pouvoir aller dans un rassemblement. On ne peut plus faire ça. C'est pour ça que je dis que l'approche qu'on avait jusqu'à maintenant ne fonctionne plus. Vous avez vu les files d'attente qu'on a eues. On ne peut plus faire ça. Alors là, il faut, et heureusement qu'on a maintenant des tests rapides qui ont été donnés dans les écoles, services de garde, puis à compter d'aujourd'hui, les pharmacies. C'est seulement lorsqu'on a des symptômes qu'on utilise les tests rapides pour voir si on est porteur d'un virus. À ce moment-là, ça va nous dégager beaucoup nos centres de dépistage qui doivent servir, eux, soit à confirmer ce que vous avez vu par votre test rapide ou d'aller directement. Et c'est pour ça qu'on aura des consignes très clairs dans un guide cet après-midi. Mais c'est la situation nouvelle, incluant ce variant-là, qui nous fait faire ces ajustements-là. Je ne sais pas si Dr. Arruda veut compléter, mais pour moi, il y a un changement de paradis. 

M. Arruda (Horacio) : Vous avez vraiment passé les bons messages, M. le ministre. On garde ces tests-là quand on a des symptômes. C'est très important. Et si le test est négatif, on s'isole aussi. L'autre élément qu'il faut être important de dire, en diminuant les rassemblements, mais aussi, il ne faut pas oublier le port du masque et la distanciation comme mesure importante. On sait que c'est un virus qui se nourrit de contact. Il est très, très, très contagieux actuellement. Et les principes qu'on a appus, justement, maintenant, la distanciation, le port du masque, le lavage des mains, doivent demeurer comme une barrière importante au début. 

La Modératrice : Merci. Et en sous-question? 

Mme Sioui (Marie-Michelle) : Oui, merci. Deuxième chose, vous l'avez dit, vous attendez des projections ce soir, mais vous parlez aussi de diminuer les rassemblements. Est-ce que les projections vous attendez pour avoir un effet à la baisse sur les rassemblements des fêtes à 10 personnes? Ou est-ce qu'à l'inverse, vous faites cette annonce-là aujourd'hui parce que vous essayez à tout prix de garder cette mesure-là, le 10 personnes? 

M. Dubé : Pas nécessairement, Mme Sioui. J'apprécie votre question. Je ne vous cacherai pas en ce moment qu'on prend une journée à la fois. C'est tellement grave ce qui est en train d'arriver. Je pense qu'il faut faire une cassure aujourd'hui. Il faut absolument que les gens comprennent qu'il faut baisser les contacts. Il y a des gens qui se sont préparés à leur fête de Noël, qui sont doublement vaccinés. On sait que ça va déjà d'être 10 personnes ou moins avoir un impact. Ce qu'on a vu dans les bars récemment, c'est pas acceptable, c'est même irresponsable. Alors donc, ce qu'on veut, c'est faire une coupure à compter de 5 heures cet après-midi. Ça, c'est la première chose. Maintenant, au fur et à mesure qu'on va avoir de la nouvelle information, il y aura probablement d'autres mesures, mais on va écouter nos experts ce soir, puis on n'hésitera pas à revenir vous faire le point pour voir où on en est. 

La Modératrice : Merci. Nous allons maintenant passer au prochain média. Claudie Côté de TVA Nouvelle. 

Mme Côté (Claudie) : Bonjour à vous trois. D'abord, une question peut-être pour M. Dubé ou encore M. Paré. Vous avez dit que la capacité maximale de dépistage a été atteinte. Ça semble être problématique aussi pour obtenir les troisième dose. En certains cas, il y a des gens qui sont dans le gros d'âge, mais qui ne sont pas capables d'avoir le rendez-vous avant le mois de janvier, même février. Donc, qu'est-ce qu'on fait à court terme? Est-ce qu'on va augmenter les capacités vaccinées de nuit aussi? Qu'est-ce qu'on met de l'avant? 

M. Paré : Mme Côté, je pense que vous le nommez bien. On veut augmenter notre capacité en termes de vaccination de troisième dose. D'ailleurs, M. Dubé l'a mentionné, son allocution, on est bien contents de voir les gens de Jeux contribuent, qui appellent chez nous. On a passé toute la fin de semaine à contacter ces gens-là pour s'assurer leur disponibilité. Encore ce matin, on a encore des gens qui nous appellent pour nous porter main forte. C'est la condition sine qua non pour être capable de remonter et de vacciner le plus rapidement possible. Et moi, je vous assure qu'à mesure que l'aide arrive, eh bien, il y aura des ouvertures de rendez-vous additionnels pour augmenter notre capacité présentement. Merci. Maintenant, M. Dubé, vous l'avez dit que la situation était très grave en ce moment. 

Mme Côté (Claudie) : Vous avez parlé d'activités de délestage. Est-ce qu'il y en avait déjà des activités de délestage? Puis, est-ce que ça compromet, évidemment, de prendre un peu plus de chirurgie pour les gens qui sont déjà en attente en train de prendre le plus de chirurgie? 

M. Dubé : Écoutez, on veut essayer de trouver des bonnes nouvelles. Jusqu'à maintenant, on avait trouvé un équilibre et on avait réussi à minimiser le délestage. On tournait à peu près à 90 % de notre capacité, qui, en cas de pandémie, est quand même assez extraordinaire. C'est sûr que ce qu'on veut éviter, c'est le délestage d'activités d'urgence, de chirurgie urgente. On n'est pas là du tout. Là, on est en train de regarder avec Docteur Opatrny, étant donné l'importance de la vaccination, quelles sont les activités non urgentes qu'on peut délester. Encore une fois, il y a un groupe de travail avec Docteur Opatrny qui est là-dessus depuis plusieurs jours pour voir quelles sont les activités. Discussion avec les PDG, mais notre priorité en ce moment, c'est la vaccination de la troisième dose depuis qu'on a un nouvel intervalle. 

La Modératrice : Nous allons maintenant passer aux prochains médias. Geneviève Lajoie, du Journal de Montréal. 

Mme Lajoie (Geneviève) : Bonjour, Messieurs. J'aimerais revenir sur les rassemblements de 10 personnes. Je vous ai bien compris, Monsieur Dubé, si j'ai compris que les mesures pourraient changer. Donc, on est toujours le jour. Ça veut dire que cette mesure-là de 10 personnes pourrait être vue à la baisse peut-être d'ici la période des fêtes. Et quels critères feraient en sorte qu'on reverrait ce critère-là à la baisse? Écoutez, Geneviève Lajoie, bonjour, premièrement. On est à quatre jours.

M. Dubé :  On a toujours dit que le 10, c'était un nombre maximum. Quand on le fait passer de 20 à 10, c'est un nombre maximum. On constat que les gens qui sont doublement vaccinés veulent voir leurs proches. Ce qu'on dit aujourd'hui, c'est mettez ce groupe-là le plus petit possible. On comprend, vous avez le droit de rencontrer vos proches. Ça fait longtemps. Mais ce qu'on dit, c'est qu'il y aura d'autres mesures, d'autres mesures qui, en fonction de ce qu'on va apprendre ce soir, pourraient changer. 

Mme Lajoie (Geneviève) : Mais juste pour préciser, le 10, personne ne sera pas touché. On reverra pas la mesure de... 

M. Dubé : Écoutez, Mme Lajoie, vous avez vu que je ne pense pas qu'il y a rien de bien définitif pour le moment. La meilleure réponse que je peux vous donner, c'est qu'on regarde ça au jour le jour. J'ai très hâte de voir les prévisions que nos experts de l'INSPQ, l'INESSS, vont nous donner ce soir. Mais pensez au jour le jour. Je vous dis que pour le moment, cette limite-là, maximum de 10, elle est toujours là. Mais s'il vous plaît, si vous n'avez pas à le faire, limitez vos contacts. Écoutez, on est 8 millions Québécois. 8 millions. On est à la guerre. C'est la guerre en ce moment avec le virus. Chaque personne qui passe de 10 à 5 contacts, on vient d'enlever 40 millions de contacts. C'est de ça dont le virus se nourrit. Alors si vous pensez que vous pouvez, même pour Noël, limiter le nombre d'invités, je vous invite à le faire. Pour vous, pour vos proches, et surtout pour notre réseau de la santé qui est très fragile en ce moment. Merci. 

Mme Lajoie (Geneviève) : Pour peut-être revenir sur la troisième dose, on s'est félicité là parce que pour les premières et deuxième doses du vaccin, on était vraiment en avance sur de nombreux pays même. Qu'est-ce qui fait en sorte que pour la troisième dose, on est en retard à ce point-là? Je veux dire, il y a des pays européens qui sont beaucoup plus avancés que nous. Même l'Ontario, les 18 ans et plus depuis aujourd'hui peuvent prendre rendez-vous. Qu'est-ce qui fait en sorte que la troisième dose, on semble un peu l'avoir échappé? 

M. Dubé : Avant de dire ça, je vais préciser deux choses puis je laisserai le docteur Arruda répondre. Premièrement, quand vous dites que l'Ontario est en avance, ils ont ouvert mais ils n'ont pas nécessairement les gens qui peuvent prendre des rendez-vous avant. Il y a une question aussi de présentation. Nous, on va être très clair qu'on veut vacciner la troisième dose pour nos catégories prioritaires. C'est ce qu'on fait depuis le début de la pandémie, on va continuer de le faire. Deuxièmement, je sais parce que j'ai eu cette question-là à plusieurs points de presse au cours du dernier sonat. Rappelez-vous qu'on a fait des choix qui avaient été très bons jusqu'à maintenant parce qu'on disait qu'on avait élargi notre intervalle et cet élargissement-là avait fait que les Québécois avaient beaucoup plus de protection face aux variantes Delta. Ce qui est venu changer la donne dans les derniers jours, dans la dernière semaine, c'est l'arrivée d'Omicron qui, lui, quand les experts nous ont dit dans les derniers jours que la protection des deux doses que l'on a, qui était d'une protection de 75-80 % face à Delta, est tombée à 30 %. C'est là qu'on a obtenu, Dr Arruda pourra commenter, on a obtenu, fin de la semaine dernière, l'autorisation de régler, de réduire ce fameux intervalle-là et on a agi immédiatement. Alors écoutez, c'est ça notre réalité. Je ne sais pas si le Dr Arruda peut confirmer ou expliquer. Si vous nous permettez, 

M. Arruda (Horacio) : quand on fait des comparaisons, il faut comparer aussi les programmes d'immunisation, qu'est-ce qu'ils ont été parce qu'ils n'ont pas donné tous la même performance. Et un, il y a le pourcentage de couverture vaccinale. Deux, il y a les intervalles. Ceux qui ont eu des intervalles à 28 jours ou à 21 jours se sont trouvés avec une baisse d'immunité beaucoup plus rapide. C'est pour ça qu'ils ont enclenché leur troisième dose dans certains pays avec le Delta. Mais on n'avait pas cet élément-là chez nous au Québec. Et ce que je trouve important de mentionner, c'est qu'on y va aussi selon le groupe le plus à risque d'être hospitalisé parce que ce qui arrive, c'est que le vaccin ne permet pas d'empêcher l'infection, mais prévient beaucoup les cas graves. Et qui sont où les cas graves? Chez les plus vulnérables, les personnes de 80 ans et plus. Après ça, ça descend à 70. Les maladies chroniques. Et il faut aussi protéger nos travailleurs de la santé pour qu'ils restent présents en milieu de soins. Dans les faits, la situation au Québec justifie maintenant l'introduction de la troisième dose à cause du variant Omicron. Mais il y a encore une protection comme telle. Et de toute façon, devant l'émergence, ça prend une panoplie de mesures. Vous savez, la meilleure demeure la vaccination. Première, deuxième, troisième dose, c'est clair. Mais toutes les autres mesures aussi doivent être ajoutées si on veut passer à travers ce virus très très très transmissible. Merci. Merci beaucoup. 

La Modératrice : passer aux prochaines médias. Donc je répète, question sous question. Maintenant, Année Guillemette de Cogéco-Média. 

Mme Guillemette (Annie) : Bonjour à vous trois. Je voulais savoir au point de vue des tests rapides, si je ne m'abuse, la première commande était de 10 millions aux fédérales. Est-ce qu'on va modifier ça? Parce que là, l'engouement est là, c'est visible à l'œil nu et on pourrait peut-être en manquer à court ou à moyen terme. Je vais laisser M. Paré répondre à ça. 

M. Dubé : Daniel? 

M. Paré : Oui, je vous confirme déjà dans nos discussions que le gouvernement fédéral, qu'on en veut plus. Un des éléments qu'on tient, c'est qu'on demande au gouvernement fédéral d'en acheter le plus possible et que le Québec, et ça parle, ça parle historique de 22,6 % qui représentent bien notre pas populationnel. On me parle que dès janvier, on aura d'autres acquisitions de différents fournisseurs et un peu comme M. Dubé le disait, je vais vous dire qu'il travaille très fort. On travaille avec différents fournisseurs mondiaux. On sait qu'on est en compétition avec les autres pays à ce niveau-là. Mais nous, on vient de mettre en place un système de distribution qui va être performant partout au Québec grâce au réseau des pharmacies communautaires. Et aussitôt qu'on va en recevoir, je peux vous garantir que ça va être distribué. Merci beaucoup. 

Mme Guillemette (Annie) : En suivi, je regardais la situation à Montréal qui n'est pas tellement rose. On a doublé les cas à peu près en moins d'une semaine et il y a énormément de cas en fait plus que la moitié entre les 20 à 20-39 ans. Il y a quelques semaines, on parlait tout le temps des éclosions chez les très jeunes dans les écoles primaires dans les CPE. Est-ce qu'on est en train de voir encore un déplacement des cas vers les populations peut-être un peu plus récalcitrant pour mesure? 

M. Dubé : Je vais laisser Docteur Arruda, mais je ne peux pas m'empêcher d'être déçu de voir ce qui est arrivé dans certaines régions ou dans certains lieux. Je n'irai pas plus loin que ça. C'est décevant. J'ai même dit que c'était irresponsable. Mais au-delà de tout ça, c'est un variant qui est ce omicron qui est excessivement transmissible. C'est du jamais vu. Alors, la grande majorité des Québécois ont fait leurs efforts, deux doses, mesures sanitaires, ont suivi tout. Alors aujourd'hui, tout ce que je peux vous dire, puis je vais laisser Docteur Arruda, on fait tout ça en ce moment pour nous comme individus, mais il y a des travailleurs qui sont affectés. Alors donc, je vais laisser le docteur Arruda répondre à ça. 

M. Arruda (Horacio) : C'est clair que les non-vaccinés, ce sont eux qui vont avoir beaucoup plus de chances de se retrouver à l'hôpital et aux soins intensifs. D'où l'importance même d'une première dose en part, je vais répéter tout le temps, de la deuxième et de la troisième. C'est vraiment ceux qui vont venir surcharger notre système de soins. Mais en même temps, de par le fait qu'il y a beaucoup de cas, c'est très très très transmissible, il peut y avoir des personnes plus vulnérables, des personnes âgées qui vont finir par se retrouver aussi hospitalisés. Ce qu'on voit actuellement par rapport au groupe d'âge, c'est un peu normal. Ça a commencé dans les écoles de façon importante. Ces enfants-là reviennent à la maison, disons des parents qui ont à peu près le groupe d'âge dont vous parlez, qui se retrouvent aussi infectés. C'est comme ça que ça se multiplie dans certains milieux en éclosion et ça se transfère d'une population à l'autre. Notre objectif est beaucoup de protéger nos plus vulnérables. C'est pour ça qu'on a donné une troisième dose aux 80 ans et plus, qu'on a traité dans les RPR, dans les CHSLD pour pas vivre la mortalité qu'on a déjà vécue antérieurement quand on n'avait pas de vaccin. Le vaccin, ça fonctionne. Mais actuellement, ce que le vaccin prévient moins, c'est la très grande transmissibilité qu'il y a actuellement. D'où l'importance pour l'ABSC de diminuer nos contacts de façon significative, de la distanciation, le lavage de mains. Toutes ces mesures-là sont complémentaires à notre stratégie de vaccination. 

La Modératrice : Merci beaucoup. Nous allons maintenant donner la parole à Henri Ouellet de la presse. 

M. Ouellet (Henri) : Oui, bonjour à vous trois. Question peut-être pour M. Dubé. Vous avez dit tantôt, bon, il y a d'autres mesures en fonction de ce qu'on va apprendre ce soir. On le comprend bien qu'il pourrait changer, mais en fonction des prévisions que vous allez recevoir ce soir, qu'est-ce qui pourrait changer si on se rend à un rythme d'hospitalisations assez élevé et qu'on se rend dans de 5 000, 7 000 cas? Qu'est-ce qui pourrait tomber encore? Quelles mesures restrictives pour donner un peu de prévisibilité aux gens pourraient s'ajouter en fonction de vos projections finalement?  

M. Dubé : Écoutez, je vous dirais, M. Ouellet, que jusqu'à maintenant, on a été peut-être dans les pays ou dans les nations qui ont été les plus sévères jusqu'à maintenant. Les Québécois ont respecté largement les mesures. S'il faut aller encore plus loin, on le fait aujourd'hui. C'est malheureux. C'est vraiment pas de gaieté de cœur qu'on fait ça aujourd'hui. S'il faut le faire encore plus loin, laissez-nous discuter encore ce soir avec nos experts qui travaillent à faire des simulations. Je le rappelle, M. Ouellet, les prévisions que l'on reçoit, on les publie. On est transparent. On les met sur nos sites Web, notamment sur l'INESSS et l'INSPQ. On va s'ajuster rapidement à l'information additionnelle qu'on va recevoir. Mais en attendant, ce que je vous dirais, je vais le répéter, s'il vous plaît, limitez vos contacts. Si vous êtes capable, vous pouvez faire déjà, chaque Québécois aujourd'hui, même doublement vacciné, doit se faire vacciner. Mais même adéquatement vacciné, doit limiter ses contacts. C'est la plus belle chose à faire en ce moment pour limiter la propagation du virus.  

M. Arruda (Horacio) : J'ajouterai, M. le ministre, si la population diminue effectivement ses contacts, ça veut dire que la prescription fonctionne. Si les gens ne le font pas, là, on va avoir encore une continuation du nombre de cas, puis on va avoir des problèmes. On va devoir aller plus loin en pénalisant encore plus de gens. Je trouve ça important, l'effort qu'on a fait jusqu'à maintenant, il faut continuer à le respecter. On ne sait pas drôle, mais ça va être une façon probablement de voir moins le risque d'aller vers des mesures beaucoup plus strictes. 

M. Dubé : Écoutez, peut-être une chose que je rajouterai, M. Wyatt, peut-être je le saurais, excuse-moi Marjorie, c'est qu'on a déjà beaucoup de mesures en ce moment. On s'entend, on en a déjà beaucoup. Quand vous avez vu les prévisions jeudi dernier de l'INESSS et de l'INSPQ, rappelez-vous qu'il y avait différents scénarios. Et ces scénarios-là variaient beaucoup, comment il y avait de nombre de contacts. Donc c'est pour ça que je réinsiste aujourd'hui. Pour faire baisser le nombre d'hospitalisations et de soins intensifs, il faut se situer dans les scénarios où il y a le moins de contacts. Alors, étant donné les nouvelles prévisions qu'on a eues, je le répète, il faut limiter le nombre de contacts. 

M. Ouellet (Henri) : Excellent, merci. Juste en suivi sur le délestage. Le délestage va s'appliquer, j'imagine beaucoup dans les régions où il y a le plus de cas. Donc j'imagine qu'on peut beaucoup s'attendre dans le délestage par exemple dans la région de Montréal. Est-ce que c'est des prévisions, est-ce que ça va finalement être par région, puis est-ce qu'il y a des régions qui a priori, on peut dire, sans les prévisions que vous allez avoir ce soir, vont être plus touchées par le délestage que d'autres? 

M. Dubé : Mais écoutez, comme je vous dis, on est en moyenne à 50 % de nos lits COVID environ, lorsque je pense au nombre d'hospitalisations, soins intensifs. Les variations au niveau du réseau ne sont pas très grandes. Alors, je vais laisser l'équipe du docteur Opatrny qui suit ça de très proche, mais la bonne nouvelle, ce qu'on a, il faut trouver les bonnes nouvelles, on les a, c'est que plus on a des gens de Je contribue qui viennent nous aider dans la vaccination, puis je les réinvite en ce moment parce qu'on est en train de finaliser nos équipes pour les prochains jours, les prochaines semaines, plus on va avoir de gens de Je contribue pour la vaccination et quand je dis vaccination, c'est les aides administratives, on en a déjà plus de 3 000 qui ont envoyé leur nom, puis on va continuer de prendre les maux. Plus on va avoir de ces gens-là, moins il va y avoir de délestage dans nos hôpitaux. Merci beaucoup. 

La Modératrice : Nous allons maintenant donner la parole à Véronique Prince de Radio-Canada. 

Mme Prince (Véronique) : Oui, bonjour à vous trois. J'ai une question concernant les travailleurs de la santé. Vous avez un taux d'absentéisme qui augmente toujours et vous ne pouvez pas vous priver des travailleurs de la santé. Alors, est-ce que vous êtes en train d'envisager des scénarios où des travailleurs de la santé qui seraient positifs à la COVID-19, mais qui seraient asymptomatiques, qui auraient des symptômes légers et qui seraient volontaires pour travailler par exemple dans les zones chaudes ou faire du travail administratif, est-ce que vous envisagez de faire travailler ces gens-là? 

M. Dubé : Écoutez, c'est justement, il y a toutes sortes de scénarios, je vais laisser le docteur Opatrny regarder ça. On a quand même déjà, rappelez-vous au pire de la crise, on avait 12 000 employés qui étaient absents. Là, on en a environ un petit peu plus que 4 000, mais si on a demandé à nos PDG, grâce au travail qu'on fait avec eux, de nous donner une situation la plus proche de la réalité hier, qu'on va remettre à jour, mais c'est sûr qu'il faut, on peut pas mettre personne à risque étant donné la gravité de ce variant-là, mais c'est sûr qu'on est en train de regarder toutes sortes de scénarios qu'on va discuter avec tout le monde incluant avec nos syndicats. Et toujours sur un peu le même thème, est-ce qu'au moins vous remarquez, nous on le voit dans les statistiques, puis en même temps, il y a certains experts qui nous en parlent aussi.

Mme Prince (Véronique) : Est-ce que vous êtes quand même encouragé entre guillemets par le fait que les hospitalisations semblent durer moins longtemps peut-être que dans le passé, c'est-à-dire qu'il semble y avoir quand même un certain roulement, les gens au lieu d'être hospitalisés pendant 10-12 jours, ils vont l'être pendant 3-4 jours, est-ce que ça c'est une donnée quand même qui est importante pour vous? 

M. Dubé : C'est sûr que c'est une composante importante et c'est pour ça qu'en fonction des statistiques qui rentrent, on pourrait être encouragé de ça. Mais ce que je veux juste vous rappeler, c'est que peut-être que là, je dis peut-être parce que ça rentre au fur et à mesure tous les jours, ça fait pas longtemps qu'il rentre omicron, puis dans les autres pays où c'est arrivé, puis je pense à l'Afrique, on avait des populations entre autres beaucoup plus jeunes. Alors il faut faire attention à l'échantillon avec laquelle on se compare. Mais pour revenir à votre point, si le nombre de jours qu'on reste à l'hôpital est plus court, vous voyez qu'on est passé de 1500 à 4000 cas. Alors c'est sûr que s'il y a plus de monde puis que c'est plus court, mais ça fait quand même plus d'hospitalisation. Alors c'est tout ça qu'on est en train de mettre dans nos scénarios. Moi ce que je vous dis aujourd'hui, Mme Prince, qu'on est déjà à 50 % de notre capacité avec les cas des derniers jours, les dix derniers jours étaient entre 1500 et 2000 cas par jour. Ça fait une semaine qu'on est rendu à 3000, 4000. Alors ça veut dire que nos hospitalisations, elles vont monter. Ça c'est certain. Et c'est ça qu'il faut arrêter en ce moment. 

La Modératrice : Merci. Nous allons maintenant donner la parole à Clara de la Presse canadienne. 

Mme Clara (Prénom) : Bonjour, je voudrais revenir sur la question des soupers de Noël. Je voulais savoir, d'un côté vous dites qu'il faut vraiment limiter les contacts pour éviter la propagation, mais d'un autre côté, on permet encore aux gens de se rassembler à 10 personnes. Je veux savoir, est-ce que c'est pas contradictoire et est-ce qu'on peut s'attendre une ou deux semaines après Noël à avoir beaucoup d'éclosions à cause de ça? Écoutez, j'ai répondu tout à l'heure. Il y a des gens qui sont doublement vaccinés, qui peuvent se voir, 

M. Dubé : mais chaque fois qu'on augmente le nombre de contacts, on augmente un virus qui avant, on était protégé à 75-80 % et même plus, dépendamment de l'âge et de notre système immunitaire. Ce que je vous dis aujourd'hui, c'est qu'il faut aller chercher la hausse de vaccination et en attendant qu'on soit rendu à une meilleure protection avec la troisième dose, pour toutes les raisons qu'on a expliquées, ce qu'on dit aux gens, c'est de limiter vos contacts le plus possible. Travaillez pas avec le maximum, travaillez avec ce que vous croyez. À chaque fois, en ayant des contacts, vous prenez un risque. Il faut être conscient que c'est les Québécois qui sont gestionnaires de leurs risques. C'est pas juste le gouvernement qui doit dire quoi faire, c'est aux gens de prendre leurs risques et de dire, moi, étant donné toute l'information qu'on vous donne, à tous les jours, de ce qui se passe avec ce fameux variant-là, j'allais dire avec ce maudit variant-là, je m'excuse, c'est aux gens de se responsabiliser. Et si vous trouvez préférable, selon vous, de limiter vos contacts, même qu'au Noël, je vous suggère fortement de le faire. 

Mme Clara (Prénom) : Mais pourquoi ne pas baisser le nombre maximum dans ce cas-là? Est-ce parce qu'on a peur que les gens n'obéissent pas ou...? 

M. Dubé : Ben écoutez, on a fait un ensemble de mesures. Jusqu'à maintenant, c'est pas les mesures du 23 décembre qui nous ont fait mal. On se comprend bien, non? 

Mme Clara (Prénom) : C'est pas ces mesures-là qui ont fait mal, non? 

M. Dubé : Qui fait qu'on est à 4000 cas aujourd'hui. Interprétez ça comme vous voulez. Ce que je vous dis, c'est qu'aujourd'hui, étant donné le variant, on responsabilise les gens qui ont été très responsables jusqu'à maintenant. Il y en a qui ne l'ont pas été, je ne reviendrai pas là-dessus. Mais ceux qui le sont, tenez compte de l'information qu'on vous donne aujourd'hui et qu'on vous donnera dans les prochains jours. 

M. Arruda (Horacio) : Je voudrais insister sur le fait aussi qu'on demande un maximum de 10, puis on veut que ce soit des gens tous vaccinés là, pour éviter des complications. On peut y avoir de la transmission, mais éviter des complications, surtout si c'est des personnes âgées dans ces rassemblements-là. Il faut vraiment exiger la vaccination et aussi une certaine distanciation. Et je pense aussi qu'il n'y a pas une mesure qui fait la job au complet. C'est une série de mesures qu'on met ensemble, puis on est un des endroits où il y a encore beaucoup plus de restrictions, même par rapport à nos voisins. Et donc, je pense qu'il y a un équilibre ici à maintenir. 

La Modératrice : Merci beaucoup. Maintenant, Simon Bourassa de Noovo. 

M. Bourassa (Simon) : Dans quelle mesure vous pouvez rouvrir les centres de vaccination de masques? Est-ce qu'on va voir ça apparaître quand, j'imagine, évidemment, en fonction du personnel qui va être disponible? Parce que bon, puis la disponibilité aussi de ces lieux-là, je pense à Québec, à exposité où on avait une bonne capacité de vaccination quotidienne. On peut attendre à voir ces centres-là rouvrir à quel moment? 

M. Paré : On voit déjà, je dois dire, si vous regardez depuis une semaine, la capacité déjà augmentée. Samedi passé, par exemple, on vaccinait 24 000 personnes. Hier, c'était 48 000. Fait que déjà, on voit notre montée en capacité qui est là. Oui, on regarde à d'une nouvelle site, mais d'entrée de jeu, on regarde à maximiser les sites qu'on a déjà, soit en augmentant nos heures ou soit encore là en maximisant les espaces qu'on a déjà. Et ça, déjà, nous donne déjà une capacité additionnelle. Et encore une fois, notre priorité aujourd'hui, c'est nos travailleurs de la santé. Donc, on est capable de vacciner sur place dans nos lieux. 

M. Bourassa (Simon) : Parfait. Puis en sous-question peut-être pour M. Arruda, juste pour clarifier à propos des tests. Donc, on dit aux asymptomatiques de ne pas aller se faire tester. On dit aux asymptomatiques également de ne pas utiliser forcément le test rapide parce qu'il ne serait pas efficace. Une personne qui a été en contact, sûr, avec une personne positive, mais qui ne présente pas de symptômes, elle va se faire tester ou pas? 

M. Arruda (Horacio) : Elle devrait s'isoler parce que surtout si le contact a été très étroit avec la personne qui est positive, elle doit s'isoler. Et si elle a des symptômes, à ce moment-là, elle pourra aller passer des tests. Elle doit s'isoler de toute façon pour la période recommandée de 10 jours. 

Le Modérateur : Merci. Merci beaucoup. Et pour un dernier média francophone, Thomas Laberge du Soleil.

M. Laberge (Thomas) : Oui, bonjour. Bonjour à vous trois. La semaine passée, François Legault a annoncé des nouvelles mesures sanitaires. Vous en annoncez encore des plus restrictives. Vous nous dites qu'il va en avoir d'autres qui vont arriver. J'avoue que je comprends mal un peu la stratégie. On dirait que vous ne voulez pas arracher le plaster d'un coup, mais simplement le faire tranquillement. Considérant que Noël arrive et qu'il va y avoir des contacts, pourquoi on ne met pas des mesures encore plus sévères considérant la propagation du virus omicron? 

M. Dubé :  Ben écoutez, on vous a dit tout à l'heure qu'on a déjà énormément de mesures. Elles doivent être suivies, celles qui sont en place. Avec la montée fulgurante du variant, comme j'ai répondu, on ajoute des mesures qui vont faire une différence. Vous noterez que beaucoup dans ces mesures-là, ce qu'on appelle les activités nocturnes, où il y a eu beaucoup d'irresponsabilité au cours des derniers jours qui nous font agir le plus rapidement possible. Et au besoin, on va arriver avec d'autres mesures. Alors on croit qu'il faut garder l'adhésion des Québécois. Il y a des gens qui ont fait de grands sacrifices au cours des dernières années, qui se sont fait vacciner et on doit aider ces gens-là à passer au coup de travers. Et c'est pour ça que si on a besoin, tout en respectant la situation actuelle, de garder l'adhésion des Québécois qui ont fait un travail extraordinaire, ici il faut ajouter d'autres mesures. On le fera au cours des prochains jours. 

M. Laberge (Thomas) : Est-ce qu'on pourrait avoir le retour du couvre-feu par exemple? 

M. Dubé : Ben écoutez, laissez-nous faire un jour à la fois. On va écouter nos prévisions de nos experts ce soir. Vous avez vu qu'on a réagi très rapidement aujourd'hui en convoquant ce point presse. On va faire la même chose dans les prochains jours parce qu'on va garder les Québécois informés, être très transparents de la situation, d'une crise. On est en guerre contre ce variant-là et on va tout faire pour travailler ensemble. Je le répète, c'est 8 millions de Québécois qui peuvent faire une différence en ce moment. OK, donc vous fermez pas la porte. Merci. 

La Modératrice : Pardon, nous allons maintenant passer au média anglophone. 

Fin de la transcription