Début de la transcription pour 2020_12_29

La Modératrice : Bonjour et bienvenue à cette conférence de presse concernant le contexte actuel de la COVID-19 au Québec. Mon nom est Marjorie Cote-Boileau, attachée de presse du ministre de la Santé et des Services sociaux. Donc la conférence de presse se déroulera ainsi. Le ministre Christian Dubé s'adressera d'abord à vous, ensuite aura lieu une période de questions des médias virtuels à laquelle le directeur national de la santé publique, monsieur le docteur Horacio Arruda, se rendra également disponible. Sans plus tarder, il me fait plaisir d'accéder la parole à monsieur Dubé. 

M. Dubé : Alors, bonjour tout le monde. Bonjour, docteur Arruda. D'entrée de jeu, je vais vous avouer que j'aurais aimé être ici aujourd'hui avec de meilleures nouvelles. Le nombre de cas se situe toujours autour d'à peu près 2200 cas depuis quelques semaines et même une légère augmentation dans les derniers jours. Je voudrais traiter de trois points. Premièrement, sur les voyageurs à l'extérieur du Québec. Ce qui me préoccupe aussi beaucoup, ce sont les gens qui ont pris la décision de voyager malgré les recommandations de la santé publique. On veut éviter de reproduire ce qui s'est passé après la semaine de relâche au printemps. Et en fait, pour pas rejouer dans le même film, on a demandé au fédéral qui est responsable de faire appliquer la loi sur la quarantaine de mettre en place trois mesures. Je veux être très clair. En premier lieu, ça prend une obligation de se faire tester avant de prendre son avion de retour au Québec. Deuxièmement, on a aussi demandé du dépistage dans les aéroports internationaux, on parle de Montréal et Québec, à l'aide de tests rapides pour les voyageurs qui seraient de retour au Québec. Et surtout, j'insiste, surtout une intensification du suivi du respect de la quarantaine, ce qui est une responsabilité du fédéral. On a plusieurs discussions à ce sujet avec nos homologues fédéraux depuis plusieurs jours. Le fédéral nous parle de la mise en application de ces mesures, les trois mesures pour le début janvier. J'ai indiqué que ce n'était pas assez rapide. C'est une demande de répéter lors de nos appels quasi quotidiens que nous avons avec le fédéral. Je le dis, ce n'est pas assez rapide d'attendre la semaine prochaine. Les images qu'on a vues des vacanciers dans le sud sont choquantes pour tout le monde, surtout pour ceux qui suivent les règles et les travailleurs du réseau de la santé. Bon, maintenant, on ne doit pas perdre de vue ce qui se passe ici. C'est beau parler des voyageurs, mais la transmission communautaire, le nombre d'hospitalisations ne cesse d'augmenter. Quelques mots sur la situation dans les hôpitaux. La situation est critique dans certaines régions, notamment dans la grande région de Montréal, comme l'ont démontré les projections de l'INESSS qui sont sorties jeudi dernier. L'augmentation des cas est cinq fois plus importante dans la grande région de Montréal, qui a plus que doublé depuis quatre semaines. On a à peu près, pour ceux qui suivent ça, de près de 1000 cas aujourd'hui dans la grande région Montréal. Alors les projections indiquent une augmentation importante de l'occupation des lits dans les prochaines semaines. Un dépassement des capacités dédiées, donc dédiées à la COVID, ne peut être exclu, d'autant plus que la moitié des lits désignés sont déjà occupés. Donc rappelons que pourquoi on fait ces sacrifices, c'est pour diminuer la pression de nos hôpitaux et pour éviter encore plus de délécitages et diminuer la pression sur notre personnel de santé. En dernier lieu, quelques mots sur la vaccination. J'aimerais aussi dire un bref mot sur la vaccination qui se déroule rondement et suit le plan de match que nous avions établi. On est sur le point d'écouler les premières doses de Pfizer, ce qu'ils feraient dans les prochains jours. Donc on respecte notre plan. C'est donc la preuve que dès que nous recevons la première dose de vaccin, nous l'administrons dans les jours qui suivent. Nous avons cependant la consigne du fabricant de conserver la moitié des vaccins que nous recevons pour administrer la deuxième dose comme c'est convenu avec Pfizer. C'est ce que nous faisons présentement. Toutefois, comme d'autres juridictions, on se questionne sur cette demande et de conserver la deuxième dose. Puis on verra dans les prochains jours s'il y a des changements à ce niveau-là. Je veux aussi rappeler, et ça aussi c'est une bonne nouvelle, que nous recevrons les doses du vaccin de Moderna sous peu. Ce qui est important, je pense, pour les Québécois de se rappeler, c'est que nous avons la capacité de vacciner en fonction des doses que nous recevons. Nous allons continuer à le conclusion, j'aimerais dire que la situation, pour moi, elle est très préoccupante. On ne s'en va pas en ce moment dans la bonne direction. Je sais que ce n'est pas ce que les gens veulent se faire dire, mais ce sont les gens qui décèdent chaque jour, malheureusement. Ce sont nos hôpitaux qui s'approchent dangereusement de leur capacité de soin de chaque jour. Vous vous rappelez que j'avais dit que si on continuait comme ça il y a quelques semaines qu'on allait frapper un mur en janvier, malheureusement, on se rapproche de ça en ce moment. La seule façon de ne pas frapper un mur en janvier, c'est de respecter les consignes de santé. C'est beaucoup. 

La Modératrice : Alors nous allons maintenant passer à la période de questions en français. Ce sera un seul représentant par média. Vous pouvez lever votre main via l'application en ligne et nous allons permettre une question et une sous-question par média. Alors, monsieur Denis Therion, TVNouvelle. 

M. Theriot (Denis) : Désolé pour ce petit incident. Alors, je reprends, monsieur le ministre, vous vous attendez à quoi du fédéral exactement par rapport au suivi? Pouvez-vous expliquer la responsabilité de chacun? Est-ce que, par exemple, un téléphone ou deux à la maison durant les deux semaines c'est suffisant? Vous voulez plus encore? C'est un peu qui fait quoi là-dedans dans le fond? 

M. Dubé : Oui. En fait, bonne question. La responsabilité de toute la loi sur ces déplacements-là, particulièrement dans les aéroports, c'est une loi fédérale. Et la première chose qu'on aurait aimé, c'est qu'il n'y ait pas de voyages à l'étranger. On l'avait demandé et le fédéral n'est pas allé là. Mais j'aimerais dire, par contre, que nos discussions avec le fédéral, elles sont très bonnes. Ce que je trouve surtout, c'est que ça ne va pas assez vite. Parce qu'il y a quand même un très bon niveau de discussion. Je vais passer les trois points parce qu'on s'entend sur les trois points. C'est sur l'échéancier sur lequel on s'entend pas. Je vais les reprendre, les trois, parce que c'est important. La première, pour moi, est très très importante. Puis je salue que le fédéral est d'accord avec ça. C'est de la mettre en place. C'est que les gens se fassent tester à l'aéroport de départ. Les gens sont à Cancun, ils sont peu importe à leur destination. Ils vont devoir obtenir un vaccin, pardon, un test PCR qui prouve qu'ils sont négatifs avant d'embarquer dans l'avion. Qui soit en Floride, au Mexique, peu importe dans ce qu'on appelle dans les tout inclus, c'est maintenant une exigence qu'on va demander. Alors ceux qui sont déjà partis vont devoir se confirmer. Mais j'avertis aussi ceux qui s'attendaient de partir dans les prochains jours de savoir que cette demande-là va être faite par les gestionnaires de tours aux aéroports. Ça, c'est une demande qui est très importante. La deuxième, c'est de tester sur place aux aéroports d'accueil. Donc Montréal et Québec. Bon, maintenant, pourquoi qu'on est en discussion avec le fédéral, encore une fois, c'est leur responsabilité de tester aux aéroports. Et la question est la suivante. On a en ce moment 2300 cas par jour. Et comme j'ai dit, c'est beau parler des voyageurs, mais il faut penser que notre responsabilité en ce moment, c'est de gérer les 2300 cas par jour qu'on a. Et pour faire ça, ben ça nous prend des gens qui font du traçage. Alors la dernière chose qu'on veut faire, c'est déplacer des gens qui font du traçage, qui font un travail très important ici au Québec, puis de les envoyer aux aéroports où c'est une juridiction fédérale. Donc pour être très clair, nous on a dit c'est une très bonne idée de tester sur place à Montréal, mais ça doit être votre personnel et ça doit être vos tests, parce que des tests, il n'y en a pas de trop. Ça c'est le deuxième point et c'est pour ça qu'on négocie très fort en ce moment pour que ça soit en application. Je le répète, on s'entend. Le troisième point pour moi est le plus important. Même si on a testé au départ, même si on a testé à l'arrivée, ce qu'on demande c'est que le suivi sur les gens qui se sont engagés à quarantaine, qui ont donné leur adresse où ils allaient faire leur quarantaine, c'est que  moi j'ai demandé est-ce que non seulement ça soit des suivis téléphoniques, mais comme ils le font présentement, c'est de s'assurer qu'il y a un suivi sur place, c'est-à-dire que des gens qui vont se déplacer, qui vont aller s'assurer que les gens font effectivement la quarantaine sur place. Ça, ça se fait en ce moment sur une base très petite, donc les échantillonnages est très petit et on veut s'entendre avec le fédéral qu'on va augmenter les échantillonnages pour être sûrs que les gens sont chez eux. Donc on s'entend sur les mesures, vous comprenez l'importance des trois, mais il s'agit de le faire arriver le plus rapidement possible. Si c'était juste de moi, ça serait à compter de demain matin, mais on est en discussion et on va continuer les discussions au cours des prochaines heures. 

M. Theriot (Denis) : Et finalement, une question sur ce cas, ce premier cas de la nouvelle souche contagieuse, est-ce que ça va entraîner, comme mesure par exemple, parce que vous pensez qu'on aura sûrement des mesures selon la lourde que ça va prendre, est-ce que vous avez un calendrier à tel cas ou à telle cadence, on va devoir serrer la vis? Ça prend de la 

M. Dubé : Je vais laisser le Dr Arruda, mais il y a un point que je voudrais faire, c'est qu'on sait les vols qui arrivent du UK, ça fait qu'on va avoir une méthode spécifique de testage pour les vols qui vont rentrer du UK, mais pour la nouvelle souche, je vais laisser le Dr Arruda. 

M. Arruda (Horacio) : Oui, on a effectivement détecté une nouvelle souche dans une famille dont une des passagers revenait du UK. On connaît maintenant aussi plusieurs pays qui ont démontré certaines mutations, certaines sont plus significatives que d'autres, donc au cours des prochaines semaines, il y a des questions, dès maintenant, des questions qui vont être posées aux gens s'ils ont fait des voyages et quand ils diront qu'ils ont fait des voyages à l'extérieur, il y aura des tests de dépistage qui vont leur être offerts pour qu'on puisse détecter à partir des tests qu'on a au Québec et aussi d'un test de génome de Québec, d'un test de génomique, la nouvelle souche. Actuellement, il n'y a pas d'indice, je tiens à le rappeler, qui démontre que cette souche-là, elle est plus grave que les autres en termes de mortalité et morbidité, mais elle serait plus transmissible. 

La Modératrice : Maintenant nous allons adresser la parole à Jeanne Corriveau du journal Le Devoir. 

Mme Corriveau (Jeanne) : Oui, bonjour, m'entendez? 

M. Dubé : très bien. 

Mme Corriveau (Jeanne) : Concernant la nouvelle souche, le cas qui a été détecté, est-ce qu'on doit comprendre que la personne qui a transmis le variant de la COVID n'a pas respecté la quarantaine? 

M. Arruda (Horacio) : non, au contraire, la personne était en quarantaine. C'est des contacts familiaux, donc dans les faits qui ont été exposés. Donc, ce n'est pas quelqu'un qui s'est promené, elle respectait la quarantaine, mais elle a fait sa quarantaine chez elle. Il est possible qu'à ce moment-là, elle a eu des contacts, bien entendu, avec des personnes de sa propre famille, mais elle n'a pas été circulée dans le territoire. 

Mme Corriveau (Jeanne) : Et compte-t-on des chiffres qui ont des cas par jour, est-ce qu'on peut s'attendre, est-ce que vous envisagez de prolonger le confinement au-delà du 11 janvier? 

M. Dubé : On n'est pas rendu là pour le moment, parce qu'il faut, je veux, pour tous ceux qui sont en pyjama à la maison aujourd'hui et qui nous regardent, je voudrais les encourager, premièrement, à respecter déjà les mesures qui sont en place, puis je le dis un peu avec humour, parce qu'il y a quand même, je le répète, une très très grande partie de la population qui suit les mesures et qui nous aide à faire ce qu'on est en train de faire. Mais pour répondre à votre question, ce qui est important de dire, c'est qu'il y a quand même des mesures qui sont assez récentes. Je prends juste celles dans les centres commerciaux, c'est seulement fermé depuis le 25 décembre. On est le 29, alors donnez-nous une chance un peu. Je sais qu'on a arrêté pour les écoles le 17, mais on l'a dit que c'est une série de mesures qui allaient faire une différence. On aurait aimé mieux, Dr Arruda et moi et toute l'équipe, dire qu'on était rendu à 1900 cas aujourd'hui, c'est pas le cas. C'est pas un jeu de mots, mais pour répondre rapidement à votre question, il est trop tôt pour voir s'il y a d'autres mesures. Continuons à suivre les mesures sanitaires, on va faire comme on fait tous les jours, on va vous informer, mais pour le moment, il n'y a pas de nouvelles mesures. 

La Modératrice : Maintenant, nous allons passer la parole Henri Ouellet, du journal La Presse. Je profite de l'occasion pour réitérer que c'est un représentant par média qui doit lever la main via l'application. 

M. Journalistef (Journaliste) : Monsieur Dubé, la question pour vous en nous dernier, vous insistiez beaucoup sur l'importance de transmettre rapidement les résultats des tests COVID. Or, ce qu'on voit, c'est qu'il y a plusieurs personnes en ce moment qui annoncent des longs délais dans l'envoi des résultats. C'est encore très variable selon les régions. Est-ce que vous avez un plan précis pour vraiment accélérer la transmission de ces résultats rapidement? Tantôt, vous parlez des tests rapides dans les hôpitaux, à quel point l'implantation de ces tests rapides est cruciale dans votre plan? 

M. Dubé : Tout d'abord, sur la question des délais, j'ai entendu ce commentaire-là et j'étais un petit peu surpris. Encore une fois, je questionne toujours le réseau quand j'entends ces commentaires-là. Je n'ai pas entendu qu'il y avait des délais importants. Il y a peut-être quelques cas sporadiques qui sont arrivés, mais j'ai demandé juste avant de rentrer en conférence s'il y avait des choses que je n'avais pas entendues en termes de délais. Je n'ai pas entendu rien de majeur, mais si vous reposez la question, c'est sûr que je vais faire un autre suivi. Parce que maintenant, je pense qu'une de nos forces, c'est justement le dépistage. Rappelez-vous que la semaine dernière, on est monté jusqu'à plus de 40 000 tests dans des journées, ce qui n'était pas possible. Est-ce que dans cette journée-là, il y a pu y avoir un délai de 1 ou 2 journées, peut-être? Je ne dirais pas de façon normale. Maintenant, pour votre deuxième question sur les tests rapides. Pour moi, ça va très bien. De notre côté, vous savez qu'on avait deux genres de tests. Je vais y aller rapidement. On est très à l'aise avec les tests de inaudible. Après les avoir validés, je vous avais dit qu'à la fin du mois de décembre, on serait capable maintenant de les utiliser dans des endroits très spécifiques. Maintenant, la question avec l'aéroport, je le répète, c'est une responsabilité fédérale. Et nous, ce qu'on ne veut pas prendre, c'est nos tests, puis aller faire un travail pour le fédéral. Alors, le fédéral doit nous arriver avec une solution pour que si c'est la bonne approche pour tester des gens sur place aux aéroports, bien, ça doit avec du matériel qui vient du fédéral. 

M. Journalistef (Journaliste) : Excellent, merci. Deuxième question, tantôt vous parliez de la vaccination, vous utilisez ou pas le deuxième dose. Il y a une étude de l'Université de Toronto, quelques jours, qui estime qu'on devrait vacciner massivement la population avec toutes les doses dont on dispose. Ce qu'on comprend, c'est qu'il y a des discussions en ce moment que vous avez à ce sujet-là. Est-ce que vous pouvez nous en dire plus un peu sur ce que vous comptez faire dans les prochains jours? Est-ce qu'on compte changer un peu la manière où le plan de vaccination, un peu comme l'Ontario vient de le faire, est-ce que le Québec prévoit changer son plan de vaccination au sujet de cette deuxième dose? 

M. Dubé : Merci pour la question. Je vais commencer puis je vais passer au docteur Arruda. Juste pour que les gens comprennent bien, puis sans aller dans le technique, on a reçu 55 000 doses jusqu'à maintenant. De ces 55 000 là, il y en a 27 000 qu'on doit garder, qui est une exigence de Pfizer. On est rendu à 22 000 personnes qu'on a vaccinées, donc on n'a pas de danger de timing, là. Ça va très bien, même que dans deux jours on va avoir vacciné le 26 000 qu'on était prévu. J'ai demandé au docteur Arruda, avec certaines autres provinces, comme entre autres qu'on entend, puis je ne suis pas certain qu'on a toute la bonne information, j'ai demandé au docteur Arruda de voir si d'autres provinces, ici, on pouvait continuer à forcer la main un peu à Pfizer pour libérer ces doses-là. Je vais laisser commenter là-dessus. 

M. Arruda (Horacio) : On va peut-être vous dire que ça fait dès le début, quand on a reçu qu'on avait des vaccins, qu'on a voulu évaluer la possibilité d'utiliser toutes les doses pour protéger le maximum de personnes comme telles. Énormément de contraintes de nature logistique associées notamment au type de congélation du vaccin, mais aussi des règles que la compagnie ne voulait pas qu'on observe, même à risque de ne pas avoir l'approvisionnement. Mais c'est clair qu'on a une réflexion intense là-dessus, ça évolue, d'autres provinces aussi ont regardé ça. La question à savoir, c'est qu'on pense probablement que même si on vaccinerait certaines personnes avec un certain délai plus élevé que ce qui est prévu, qu'il n'y aurait pas d'effet sur la protection des individus. Donc c'est un scénario qu'on étudie bien avant même que d'autres provinces l'aient regardé. Et on va arriver à une recommandation, si vous le voulez, pour notre ministre, qui va être adaptée à la situation épidémiologique qu'on a au Québec, dans une très grande circulation. Je tiens à vous dire aussi que le virus ne prend pas de vacances, il est partout actuellement. Et il y a beaucoup de gens qui respectent les consignes, ça c'est extraordinaire. Mais une faible proportion de gens qui ne le respectent pas peut faire toute la différence en termes de nombre de cas. Donc j'insiste là-dessus, le vaccin ça va nous aider, ça va nous donner de l'espoir, mais il faut encore tenir le coup. C'est très sérieux. 

M. Dubé : Peut-être j'ajouterais peut-être un point suite à votre question. Le fait qu'on a respecté les règles de Pfizer et qu'on leur a montré qu'on était les plus rapides à vacciner, je pense qu'on n'aura pas d'enjeux avec Pfizer. Un, de leur montrer qu'on a bien suivi leurs règles. Puis deuxièmement, si on a une préférence à nous donner plus de vaccins, ben ils savent qu'ils ne resteront pas dans les entrepôts. Alors nous, ce qu'on avait demandé à Monsieur Paris, c'est de s'assurer qu'on vaccinait correctement. Vous avez dit qu'on avait les ressources pour le faire. Alors ça, je pense que c'est la bonne nouvelle. Maintenant, on s'attend à avoir à Pfizer des livraisons au début de janvier, donc le 4 janvier, après ça le 11 janvier. Fait que je pense que l'enjeu des demi-doses, on va être capable de jouer avec et de vacciner la totalité dans ce qu'on va recevoir. Donc c'est un enjeu d'une semaine ou deux, c'est pour ça qu'on a demandé au docteur Arruda de continuer les discussions avec Pfizer pour nous faire une recommandation. Mais à mon avis, c'est une question d'une semaine ou plus. Puis Daniel Paris, qui est responsable de la vaccination, suit ça de très proche. 

M. Arruda (Horacio) : Je vais insister, Monsieur le ministre, on ne mettre jamais en péril la santé des Québécois en utilisant ce qu'on appelle un calendrier modifié, si on ne l'a pas suffisamment de données là-dessus. Voilà. 

M. Dubé : Merci, Arruda. 

La Modératrice : Maintenant, nous avons une question écrite de Annie Guillemette de Cogéco. 

Mme Guillemette (Annie) : Monsieur Dubé, vous avez parlé des voyageurs qui risquent d'aggraver la situation à leur retour au pays. Ce matin, le docteur Poirier de la Santé publique émettait son inquiétude à propos des possibles nouvelles souches que ces vacanciers pourraient faire entrer au pays. Quelle est votre opinion là-dessus? 

M. Dubé : Écoutez, à part le fait que je pense que je suis comme tous les Québécois, puis mon premier ministre, puis tout le monde de l'équipe, si choqué des images qu'on a vues dans les derniers jours. J'apprécie le travail des journalistes qui ont fait ce travail-là. Je pense qu'en termes de sensibilisation de la population, que ces gens-là ne respectent pas les règles. Un, de ne pas être parti, de ne pas être resté ici, puis en plus de faire la fête là-bas, sans respecter les mesures sanitaires. Je pense que tout le monde est choqué, notamment les travailleurs de la santé. Maintenant, je pense que la troisième mesure dont j'ai parlé tout à l'heure, pour moi, c'est la plus importante. Parce qu'en dehors des tests, il va falloir s'assurer que ces gens-là, au retour, comprennent très bien, et je le dis très que la quarantaine doit être respectée. Sinon, il va y avoir des amendes. Il va y avoir des amendes qui sont très salées, je le répète. Les salaires selon, les amendes selon la loi fédérale de la quarantaine peuvent varier entre 800 $ et 750 000 $. Alors, j'aimerais le rappeler aux gens que si la quarantaine n'est pas suivie, il y aura des amendes qui vont être appliquées. 

La Modératrice : Maintenant, Alexis Gacron, de Radio-Canada. 

M. Gagnon (Alexis) : Est-ce que vous m'entendez bien? 

M. Dubé : Très bien. 

M. Gagnon (Alexis) : Alors, vous avez parlé de l'effort de vaccination. On parlait d'un objectif de 57 000 personnes vaccinées au 4 janvier. Est-ce que vous pensez que c'est encore un objectif réaliste ou comment comptez-vous accélérer la cadence d'ici là? 

M. Dubé : Je vais rappeler ce que j'ai dit. On a reçu 57 000 doses, mais Pfizer, le fabricant, nous exige d'en garder la moitié pour pouvoir revacciner une deuxième fois les gens trois semaines plus tard. Tant que cette exigence-là n'est pas levée par Pfizer, nous allons respecter les règles de Pfizer et c'est pour ça qu'en date d'aujourd'hui, nous avons fait 22 000, on a vacciné 22 000 personnes. Il nous reste un petit peu moins que 5 000 vaccins à faire, ce que nous allons faire dans les deux prochains jours. Donc, notre objectif d'avoir vacciné la moitié des personnes, c'était pour respecter l'exigence de Pfizer. Si cette exigence-là est levée, c'est ce que je discutais avec le docteur Arruda dans les derniers jours, mais là, à ce moment-là, on pourrait utiliser ces doses de réserve-là. Le fabricant veut s'assurer que s'il y avait des problèmes de livraison, on serait pas prêts, on serait capables de bien vacciner la deuxième dose de ces personnes-là. À mon avis, et selon les discussions qu'on a avec le docteur Arruda, cette interdiction-là devrait être levée dans les prochaines semaines, mais on va essayer de le faire le plus rapidement possible. 

M. Gagnon (Alexis) : D'accord. Et en sous-question sur la vaccination, on a appris que le propriétaire d'un CHSLD privé s'est fait vacciner. Déjà, comment est-ce possible? Est-ce que les vaccins sont réservés aux travailleurs de la santé en contact avec les résidents des CHSLD ou est-ce que les gestionnaires et les propriétaires font aussi partie des groupes prioritaires? 

M. Dubé : Écoutez, là, c'est difficile pour moi de répondre à un cas spécifique comme ça, mais la première chose, rappelez-vous, on a suivi les recommandations du CIQ, la Commission sur l'immunisation du Québec, qui disait que c'était soit des gens dans les CHSLD ou des travailleurs. Est-ce que cette personne-là applique comme un travailleur du CHSLD? Je ne sais pas, Horacio, si vous voulez commenter 

M. Arruda (Horacio) : Je ne connais pas le cas dont vous parlez. On ne connaît pas l'histoire précise, à moins que le gestionnaire offre des soins à certaines périodes, ça pourrait être une des raisons pour lesquelles il aurait été vacciné, mais habituellement, les gens qui n'ont pas de contact avec les patients, je veux dire, ils sont normalement dans les bureaux administratifs, ils ne sont pas visés par la première phase, mais comme je vous le dis, c'est difficile pour moi de documenter là-dessus. 

M. Dubé : Mais si jamais vous pouvez envoyer peut-être à mon attaché de presse l'information, on fera les vérifications nécessaires. 

La Modératrice : Maintenant, Clara Loiseau, Journal de Montréal. 

Mme Loiseau (Clara) : Bonjour, Monsieur, est-ce que vous m'entendez bien? Alors, en première question, j'aimerais savoir qu'est-ce qu'on compte faire si un Québécois tombe malade, attrape la COVID et tombe malade à cause de ça au Mexique, par exemple? Est-ce que ce sont ces assurances et que ces assurances ne couvrent pas tous les frais et qu'il est pris donc là-bas pour se faire soigner et qu'il n'a pas l'argent pour payer? Est-ce que le gouvernement va payer la facture? Et qu'est-ce qu'on fait aussi des voyageurs Québécois qui ne pourront pas rentrer au pays parce qu'ils auront reçu un test positif dans le pays où ils sont?

M. Dubé : Bon, sur la première question, je pense qu'on a bien averti les gens depuis plusieurs semaines que l'essentiel des frais que quelqu'un pourrait encourir à l'étranger s'il était atteint de COVID était à sa charge, parce que les frais qui sont, il y a une partie des frais qui sont couverts par l'ARAMQ, mais ils sont minimes. Alors, je pense que les gens, on l'a dit plusieurs fois, pour répondre à votre question, l'ARAMQ paye peu et l'essentiel des frais sont à la responsabilité de cette personne-là qui s'est peut-être pris ou non des assurances personnelles, mais ça c'est sa responsabilité. Bon, maintenant, c'est pour ça qu'on travaille avec le fédéral pour répondre à votre deuxième question. Est-ce que quelqu'un qui est pris maintenant avec un test qui serait positif, et bien c'est à lui de s'organiser pour trouver soit une chambre d'hôtel ou une autre, va être capable de se loger pendant le temps où il aura besoin de faire la quarantaine, mais c'est sûr qu'il ne sera pas accepté par le transporteur aérien pour revenir tant que pas passer un autre test. 

Mme Loiseau (Clara) : Parfait. Alors, comme deuxième question, ce que j'aimerais savoir, c'est est-ce que vous comptez proposer l'aide des services de police du Québec au fédéral pour faire les vérifications et donc ajouter des ressources qui pourront aller vérifier si les gens respectent bien leur quarantaine?

M. Dubé : Écoutez, je vais redire ce que j'ai dit tout l'heure. C'est une responsabilité fédérale de faire les tests comme de faire le suivi dans les résidences. Les discussions que l'on a en ce moment avec le fédéral, c'est d'être capable d'avoir soit les personnes de la GRC ou des personnes qui seraient capables d'aller faire les tests sur place. Je vous rappelle en ce moment qu'à compter de demain sur la liste des vols que nous partageons avec le fédéral, on parle d'à peu près 3000 touristes qui vont rentrer à Montréal et à Québec. Donc, vous pouvez imaginer la tâche que ça va être de suivre ces personnes-là chez eux. Donc, on dit que c'est une responsabilité fédérale. Après ça, on s'entendra si le fédéral n'est pas capable de le faire, mais c'est sûr qu'on va trouver des moyens pour le faire. Mais encore une fois, nos policiers en ce moment sont déjà occupés à faire respecter les règles ici. Donc, c'est pour ça que, je le répète, on a une bonne collaboration du fédéral. Je le souligne, mais il faut trouver des solutions très pratiques pour commencer le plus rapidement possible. 

La Modératrice : Maintenant, Émilie Pelletier du journal Le Soleil. 

Mme Pelletier (Émilie) : Bonjour, monsieur. Est-ce qu'on m'entend? 

M. Dubé : Très bien. 

Mme Pelletier (Émilie) : Bonjour. Lors de l'un de vos derniers points de presse, tout juste avant le début du temps des fêtes, on parlait que 10 hôpitaux étaient en situation critique. Là, on a beaucoup parlé de la région de Montréal. Pour ce qui est des hôpitaux, qu'en est-il de la situation actuelle? Est-ce qu'elle est plus critique quantifiée? Qu'en est-il?

M. Dubé :J e parlais tout  à l'heure au docteur Opatrny, la sous-ministre adjointe qui est responsable des hôpitaux juste avant le point de presse. Les hôpitaux sont à peu près au même stade qu'on était il y a une semaine. Le chiffre que j'aimerais que vous ayez en tête, c'est qu'avec le délestage qui a été fait pour libérer à peu près 1 000 chambres COVID, pour être exact, 1100, mais à peu près 1 100 chambres COVID, on est à un taux d'opérations d'à peu près 58 %. Parce que c'est ça l'équilibre qu'il faut garder, c'est que la journée qu'on va augmenter le nombre de chambres, on va être obligé de baisser les opérations que nous faisons. Ce que le docteur Opatrny m'expliquait encore ce matin, c'est pour ça que je demande aux Québécois de faire un deuxième effort, c'est qu'on veut garder le plus possible d'opérations non COVID. Alors si en moyenne on est à 58 % au Québec, c'est sûr qu'à Montréal on est un petit peu plus bas que ça. Mais la réponse qui est importante, c'est qu'on est encore capable d'opérer des non-patients COVID à raison de 58-60 %, qui est une bonne nouvelle. Mais à chaque fois qu'on va être obligé de monter à 1 100, 1 200, 1 300 chambres COVID, on est obligé de baisser le nombre d'opérations que nous faisons. Et c'est ça que je demande aux Québécois. En tout cas, ceux qui sont ici, on s'occupera de la quarantaine des voyageurs dans les prochains jours, mais ceux qui sont ici, de continuer à faire des efforts pour arrêter l'augmentation des chambres COVID. 

Mme Pelletier (Émilie) : En sous-question, dans un tout autre ordre d'idée, on a énormément parlé des voyageurs, c'est ce qui retient notre attention. Mais si on revient chez nous, les services de police, entre autres dans la région de Québec, ont dit avoir été relativement peu occupés. Qu'est-ce que vous avez pensé de la discipline des Québécois pendant la première partie du temps des fêtes? Est-ce qu'elle a été fidèle à ce que vous vous êtes attendiez? 

M. Dubé : Oui, je vais vous dire, on en a beaucoup parlé. C'est pour ça que tout à l'heure que j'ai dit clairement, et là je cherche une statistique que j'ai dans mes notes. Les Québécois ont très bien répondu. Il y a eu un certain nombre de contraventions qui ont été données particulièrement à Québec, il y en a une soixantaine de mémoire. Du côté de Montréal, il y en a moins eu, mais je pense que ce qu'on entendait, c'est que les Québécois ont été relativement calmes. Autre le nombre de contraventions, les policiers nous ont dit que ça a été relativement calme. Sur ce point-là, j'aimerais remercier les Québécois. C'est pour ça que tout à l'heure je vous disais qu'on n'est pas dans les mesures supplémentaires encore, parce que je pense qu'il faut voir l'effet des dernières mesures, mais ce que j'entends du terrain, c'est que ça a été relativement calme. Et je sais si beaucoup ce que les Québécois ont fait là-dessus. Au total, j'ai trouvé le chiffre, excusez-moi Marjorie, il y a eu 197 contraventions au total au Québec, dont 67 à Québec. Donc c'est relativement mineur dans les circonstances.

M. Arruda (Horacio) : Si vous me permettez, Monsieur le Ministre, parce qu'on remarque quand même que les gens ont tendance à moins se laver les mains qu'au tout début. Et je veux rappeler ça, la distanciation, c'est la chose numéro un. Le port du masque adéquatement, parce qu'il y a beaucoup qui portent en dessous du nez encore. Et le lavage des mains, c'est à la demeure des mesures qu'il faut se répéter, répéter. Et je m'excuse de radoter, mais je trouve ça important parce qu'il faut se le rappeler, même moi j'ai senti récemment que je me lavais souvent les mains. On a une fatigue pandémique, mais ça demeure des mesures qui sont très, très importantes, la distance de 2 mètres comme tel. Et vous savez, une petite proportion de Québécois qui ne respectent pas malheureusement, c'est ça qui entraîne la circulation du virus.

M. Dubé : Soyez pas gêné de le rappeler. 

M. Dubé : Soyez pas gêné, on arrive au 1er janvier, il va y avoir des gens qui vont vouloir fêter le jour de l'an dans le respect des mesures sanitaires. Donc, offrez-vous donc à laver la vaisselle. Une bonne façon de se laver les mains.

M. Arruda (Horacio) : Se laver les mains, tout à fait. 

La Modératrice : Maintenant, pour une dernière intervention en français, Vicky Marquis de la Presse canadienne. 

Mme Marquis (Vicky) : Pour clarifier, si le gouvernement fédéral n'acceptait pas d'aller aussi loin que vous voulez, notamment sur l'intensification des mesures pour la quarantaine, est-ce que vous, le gouvernement du Québec, allez compléter avec des ressources? 

M. Dubé : C'est une bonne question. Vous savez qu'on négocie. Alors moi, je ne veux pas empiéter sur le fédéral si c'est leur responsabilité. Je vous rappelle qu'on a des très bonnes discussions avec eux, mais je suis impatient. J'ai eu une discussion avec Mme Plante hier soir, la mairesse de Montréal, qui a les mêmes préoccupations que nous. Alors, je prends pour acquis que le fédéral va nous répondre. J'ai envoyé une lettre le 24, j'avais demandé une réponse le 26. J'ai eu une réponse que je vous ai communiquée, les trois niveaux d'intervention. Mais j'ai la même préoccupation, Mme Plante a la même préoccupation. Et si on n'a pas de réponse, on prendra les mesures nécessaires parce que, je vous ai dit, on n'attendra pas. 

Mme Marquis (Vicky) : Parfait. Et juste pour compléter, sur les vaccins de Moderna, quand vous allez recevoir les doses, on s'attend à avoir vacciné combien de personnes d'ici la fin de l'année, si on prend en compte les vaccins de Moderna? 

M. Dubé : Les vaccins de Moderna, je ne pense pas qu'on peut les prendre en décembre, parce que M. Paré me disait ce matin que c'est une question du jour avant qu'on les recevasse. Je pense qu'on va les recevoir pour être capable de commencer dans la semaine du 4 janvier. Alors, si tout va bien, Moderna, on commencerait la semaine prochaine. Maintenant, sur Moderna, je pense qu'on s'attend à en recevoir un petit peu moins de 40 000. Alors, si on reçoit, et là, j'aime pas ça faire des « si », parce qu'habituellement, quand je fais des « si », je me trompe, mais il faut quand même en faire un. Avec Pfizer, qui rentre à peu près à 30 000 par semaine, toutes les semaines, si ça devient régulier, c'est ce que M. Paré souhaite, plus un Moderna, je peux vous faire 32 000 de Moderna, mais là, ça commence à faire un bon mois de janvier, où on pourrait peut-être avoir vacciné à la fin du mois de janvier, peut-être 100 000 personnes. Et plus, et plus, et je le répète, parce qu'on n'est pas limité par le nombre de vaccinateurs qu'on a, on a démontré avec l'influenza qu'on pouvait aller jusqu'à 250 000 par semaine. Alors, on est très fiers de ce qui a été fait par notre équipe de vaccination. J'aimerais ça que les vaccins rentrent plus vite pour qu'on puisse vacciner nos plus vulnérables le plus rapidement. 

Fin de la transcription