Début de la transcription pour 2021_08_31

La Modératrice : Bonjour et bienvenue à cette conférence de presse concernant la campagne de vaccination contre la COVID-19 au Québec. Mon nom est Marjorie Côté-Boileau, attachée de presse du ministre Christian Dubé. Alors, le ministre de la Santé et des Services sociaux, monsieur Christian Dubé, est aujourd'hui accompagné du directeur national de santé publique, le docteur Horacio Arruda, ainsi que du directeur de la campagne de vaccination contre la COVID-19 au Québec, monsieur Daniel Paré. Alors, sans plus tarder, monsieur Dubé. 

M. Dubé : Merci beaucoup, Marjorie, et bonjour à tous, bonjour à mes collègues, docteur Arruda et monsieur Paré. Alors, peut-être avant de faire le point sur la situation épidémiologique, je veux dire quelques mots sur le contexte dans lequel on se retrouve. Premièrement, le Québec est frappé par une quatrième vague et je dirais que pour le moment, on s'en sort beaucoup mieux qu'ailleurs, notamment en Amérique du Nord et lorsqu'on compare à l'Europe jusqu'à maintenant. On est une des nations les plus vaccinées de la planète et pour ça, on ne remerciera jamais assez des Québécois des efforts qui ont été faits dans la dernière année. On a été le premier endroit au Canada à mettre en place un passeport vaccinal. On va regarder comment ça se passe dans les prochaines semaines et, je le répète, on va s'ajuster avant d'envisager de l'élargir. On va aussi implanter la vaccination obligatoire dans le milieu de la santé. La Santé publique, l'équipe de docteur Arruda, devrait nous faire sa recommandation cette semaine suite à la Commission parlementaire qui s'est tenue la semaine dernière. Là encore, on va regarder comment ça se passe et on va ajuster notre tir au fur et à mesure. Ensuite, on pourrait envisager d'élargir la vaccination obligatoire, mais on vous reviendra là-dessus en temps élevé. Les principes qui nous guident sont toujours les mêmes. On veut réduire au maximum les hospitalisations parce qu'on veut protéger notre réseau de santé et éviter le plus possible les contraintes sanitaires pour les personnes qui sont doublement vaccinées. Bon, maintenant quelques mots sur la situation épidémiologique actuelle. Le niveau des cas, je dirais, qui est relativement sable et c'est encourageant. Je dis ça parce que vous avez vu, je prendrai juste une petite seconde pour vous donner quelques chiffres. La semaine passée, on roulait à peu près à 600 cas par jour. Vous avez vu que les deux derniers jours, on a baissé, mais soyons prudents, c'est des cas de fin de semaine. Moi, je regarde les chiffres et je peux vous dire qu'on va revenir à 600 assez rapidement lorsqu'on perd les faits de fin de semaine. Il faut s'entendre, mais je dirais que c'est quand même une relativité stable parce qu'on est encore dans les 600 cas depuis quelques semaines. Et ce n'est pas exponentiel comme nous le dit souvent le docteur Arruda. Donc, si on se fie aux prévisions par contre de l'INESSS qui sortiront jeudi, comme à l'habitude que nous on a vu hier soir une première version, on va avoir une hausse des cas et des hospitalisations dans les prochaines semaines, que je dirais particulièrement à Montréal et à Laval si la tendance se maintient. Et comme je l'ai dit la semaine dernière, pour nous, ce qui est important, c'est qu'on doit surveiller le mois de septembre. Je vous appelle, je vous l'ai dit, c'est vraiment un mot critique qu'on va surveiller, notamment à cause du travail, du retour au travail, du retour à l'école. C'est évident qu'on va voir les cas monter. Donc, il ne faut pas s'en surprendre, il faut le suivre. Mais ce qu'on veut, et je le répète, c'est limiter les hospitalisations. Pour l'instant, je me suis fait demander cette question-là et on va essayer d'être encore plus précis, transparent. Pour l'instant, je dirais malgré que les cas ont augmenté, les hospitalisations sont quand même restées à un niveau qui est relativement bas. Puis je dis ça quand je fais attention parce que le personnel de la santé trouve que c'est toujours trop haut. On se comprend, je le dis avec beaucoup de délicatesse. Mais en ce moment, selon le docteur Opatrny, puis elle me redisait ces chiffres-là ce matin, on est à peu près à 15 à 25 % de notre capacité réelle, dépendamment des régions. C'est-à-dire que Montréal rouge à 25 % et dans certaines régions, c'est à 15 %. Donc ça, c'est la bonne nouvelle. Sauf que ça peut changer très vite. Donc, on a la marge de manoeuvre qui nous vient de la vaccination, mais je le répète, quand on a des journées où il y a 20 cas qui rentrent à l'hôpital, c'est sûr que la situation peut changer très rapidement. Par contre, je dirais qu'on observe aussi le même phénomène que l'on a vu à la troisième vague, c'est que c'est les jeunes qui attrapent le virus. Puis ça, je veux que les gens l'entendent clairement. C'est les jeunes qui attrapent le virus, c'est ainsi. Et malheureusement pour eux, puis j'essaie pas de faire peur, j'essaie d'être le plus direct possible, les jeunes l'attrapent puis ils restent plus longtemps à l'hôpital. Puis pourquoi qu'ils restent plus longtemps à l'hôpital? Parce que leurs symptômes sont plus graves, leur système immunitaire réagit encore beaucoup plus, donc leur manifestation des symptômes respiratoires est beaucoup plus fort. Alors je comprends quand on est jeune qu'on se sent fort, mais je vous dis que quand le virus frappe, puis en ce moment, ben malheureusement, on a beaucoup de jeunes qui ne sont pas encore vaccinés. Alors, on comprend la recette. Alors, le dernier commentaire que j'aimerais faire sur cette situation-là, c'est de rappeler aux gens que même si on est doublement vacciné, le virus reste présent et il faut qu'on continue de suivre les mesures sanitaires. Puis j'arrête là-dessus juste une petite seconde. On se sent un peu intouchable la journée qu'on a notre deuxième dose. Vous l'avez toute réalisée pour ceux qui sont ici, puis ceux qui nous écoutent. On dirait qu'une fois qu'on a eu notre deuxième dose, on sent comme nous, on est correct. Mais écoutez, le virus est encore là, puis le virus, le vaccin ne protège pas 100 %, on l'a vu, il y a toutes sortes de conditions. Alors, je rappellerais aux gens, aux moindres symptômes que vous avez, même si vous avez deux doses, s'il vous plaît, allez vous faire texter, mais en attendant, protégez-vous. Bon, du côté des bonnes nouvelles, quand je dis qu'on est les meilleurs au monde pour la vaccination, je rappelle les chiffres parce que, Docteur Arruda et moi, on en parle très souvent, on a atteint quand même 86 % pour la première dose. C'est une très bonne question pour la catégorie 12 ans et plus. Ce matin, vous l'avez vu, on vient d'atteindre pour la deuxième dose 79 %. Ça, ça veut dire que d'ici quelques jours, si ça continue de bien aller comme ça, puis c'est pour ça qu'on incite les gens à les se faire vacciner, on pourrait avoir 86-87 % première dose et 80 % deuxième dose. Puis ça, c'est avant le mois de septembre. Alors, il n'est jamais trop tard d'aller vous faire vacciner, puis on vous le répète, c'est la meilleure façon de se protéger contre la quatrième vague. Il y a une statistique que Docteur Opatrny m'a fait remarquer dans les derniers jours avec l'équipe Docteur Arruda. Une personne qui est adéquatement vaccinée court 24 fois moins de chances, de risques, d'être hospitalisée qu'une personne qui est non vaccinée. Rappelons-nous de ça quand vous avez une décision difficile à prendre par rapport à vous-même d'aller vous faire vacciner. Quelques mots sur la rentrée scolaire. Bon, j'ai dit qu'on allait être vigilants avec la rentrée dans les prochaines semaines. On va profiter, puis Daniel pourra répondre à toutes vos questions là-dessus, on va profiter du retour en classe pour faire un effort de vaccination encore plus grand dans nos écoles et particulièrement des écoles primaires, parce que justement les gens n'ont pas encore accès aux vaccins. On a des ententes qui vont être faites, qui sont déjà faites avec les centres scolaires et je vais vous donner encore une statistique que je pense qui est importante pour... Puis là, c'est aux parents que je parle particulièrement pour les enfants qui sont aux taux primaires. Le taux de vaccination que l'on a pour la catégorie dose 17, c'est quand même assez extraordinaire, il est rendu pour la première dose, il est à 80 %. Et ça, c'est avant le retour à l'école. Donc ça veut dire qu'on va dépasser amplement 80 %. Par contre, et ça, vous ne serez pas surpris, la santé publique nous a bien identifié qu'on a des taux plus faibles, malgré le 80 % de moyenne, on a des taux plus faibles dans certains quartiers, à Montréal et à Laval. Et à titre d'exemple, Montréal et Laval, c'est 70, 75, 77 %. Donc c'est beaucoup moins que la moyenne. La bonne nouvelle, puis je tiens à féliciter les gens de la capitale nationale et notamment du Saguenay, ils sont à 87 %. Alors ça vous donne un peu ce qu'on doit rattraper dans nos régions, puis c'est pour ça qu'on a demandé pendant qu'on fait la vaccination d'insister. Et les parents qui ne seraient pas vaccinés pendant ces processus-là pourraient le faire eux-mêmes avec leurs enfants. Et grâce encore une fois à la collaboration de la santé publique, on va développer une action très rapide, à court terme, dans les prochains jours, de tests rapides dans une cinquantaine d'écoles. Et ça, ça suit le travail qui avait été fait par le Dr. Quach au printemps. Donc, les écoles primaires, quartiers chauds de Montréal et Laval, et progressivement, de façon graduelle, dans les écoles primaires et secondaires, on va appliquer cette politique-là de tests rapides qui est complémentaire aux tests PCR. Bon, maintenant, je sais que tout le monde va entendre parler du fameux passeport vaccinal. C'est demain. Je rappelle que c'est demain, je vous le confirme, et que vous devrez montrer votre code QR en allant dans les lieux et les activités dont on a parlé. Je le rappelle, la liste des lieux n'a pas changé. Ce sont les bars, les restaurants, les gyms et les activités qu'on appelle la grande fréquentation, comme les spectacles et les cinémas. On est prêt pour demain. Je dis aux commerçants que je les remercie à l'avance parce qu'on sait, suite aux pilotes qu'on a fait un petit peu partout, que les deux prochaines semaines vont être, comme on dit des fois, un peu rock'n'roll. Il ne faut pas se le cacher, je vais être vraiment transparent. On sait que pour des gens, c'est relativement facile, pour d'autres, un peu plus compliqué. C'est pour ça, je le répète, qu'on a donné jusqu'au 15 septembre avant d'appliquer les pénalités. Par contre, il y a une chose que j'aimerais dire. On n'appliquera pas les pénalités, mais on va demander aux commerçants d'exiger le passeport vaccinal pour être certain que les gens qui rentrent, c'est ceux qui ont un passeport vaccinal. Maintenant, pour ceux qui n'ont pas encore l'application Google ou Apple, particulièrement pour Google qui est rentré tard hier, je dis aux gens, vous pouvez toujours apporter votre code QR sur papier. Si vous n'avez pas pu le mettre dans l'application, ce n'est pas grave parce que ce n'est pas tellement l'application qui est importante, c'est d'avoir le code QR. Alors, vous pouvez le mettre, le faire imprimer sur papier. Je pense aux personnes âgées, demandez à quelqu'un que vous connaissez qui vienne vous imprimer votre code ou qu'il fasse chez lui ou encore en prenant une photo sur votre téléphone Android ou sur votre Apple phone. Alors donc, je vous le dis, ce qui est important, c'est qu'à compter demain pour aller au resto et dans ces places-là, vous devez avoir votre code QR et c'est encore plus facile si vous avez l'application parce que l'application facilite l'interface avec le commerçant. Ça va rendre son travail beaucoup plus facile. En fait, je dirais que l'application VaxiCode, elle permet d'avoir cet accès-là. Maintenant, je vous dirais, j'apprécie encore une fois le travail parce que dans les prochaines semaines, ça va peut-être être un petit peu plus difficile, mais on s'est habitué à pire, on a passé à travers et je pense que les commerçants nous le disent, bien peut-être qu'on n'aime pas ça, mais on aime mieux rester ouvert. Je vous dirais que c'est le compromis qu'il fallait trouver. Je rappelle une chose pour terminer sur le passeport vaccinal, c'est que non seulement vous devez présenter votre code QR parce qu'on l'oublie, les gens l'oublient, moi je vous suggère d'avoir au moins soit votre permis de conduire ou votre carte d'assurance maladie parce que ça permet facilement de montrer la photo. Donc, le commerçant doit vous dire, OK, vous avez votre passeport vaccinal, mais montrez-moi votre permis de conduire pour être sûr que c'est le bon Daniel Paris ou le bon docteur Arruda qui est là. Maintenant, on a eu des commentaires, un point que je rajoute, pour les 75 ans et plus. On sait qu'on en a beaucoup au Québec, des gens qui sont encore en pleine forme à 75 ans et qui ont hâte de pouvoir continuer d'aller au resto. Malheureusement, ces gens-là n'ont souvent pas leurs photos sur leur carte d'assurance maladie. Alors, ce qu'on va permettre pour que ces gens-là puissent arriver avec leur code QR, avec leur passeport, mais la carte qu'ils vont présenter en autant qu'il y a leur adresse sur la carte, il n'y a pas besoin d'avoir une photo comme on a sur la carte d'assurance maladie parce que souvent ces personnes-là n'ont pas nécessairement un permis de conduire non plus. Alors, c'est l'allègement qu'on donne pour avoir la capacité d'être agile et que ces gens-là puissent sortir en toute tranquillité. En terminant, je veux rappeler que les respect des mesures sanitaires pour moi demeurent essentiels. Dr Arruda le dit souvent, mais il ne faut pas l'oublier parce que même si on est doublement vacciné, il faut continuer à suivre les mesures sanitaires. Je veux dire aussi aux personnes qui sont doublement vaccinées, des fois on ne se sent pas très malade, mais on peut avoir une certaine fatigue. Je pense qu'il ne faut vraiment pas hésiter d'aller se faire tester. Je l'ai dit et je le répète, c'est important. On a vu une baisse des tests dans les derniers jours. J'espère que c'est juste une situation de fin de semaine. On verra dans les prochains jours, mais je vous demande de pouvoir aller vous faire vacciner. Et je le répète, c'est la combinaison de la vaccination et des mesures sanitaires qui vont nous permettre de limiter la propagation. Si on compare la situation qu'on a dans nos hôpitaux actuellement à celle de l'an dernier à la même date, c'est encourageant. Je le répète, il faut prendre les bonnes nouvelles où on les a. Jusqu'à maintenant, ça va bien. Et malgré le fait que les cas sont plus élevés, les hospitalisations, comme j'ai dit, sont stables. Par contre, il ne faut jamais crier victoire trop vite. Le Dr Arruda nous le rappelle tous les jours. Alors, je le dis, je termine là-dessus. Avec la rentrée, le mois de septembre va être déterminant. Et encore une fois, je le répète, merci à tous les Québécois pour les efforts qui sont faits présents. 

La Modératrice : Oui, alors nous allons maintenant procéder à la période des questions des journalistes. Donc, ce sera une question, une sous-question par média. S'il vous plaît, précisez votre nom et votre média. Vous pouvez débuter au micro 2. 

Mme Journalistee (Journaliste) : Bonjour à tous. Ma première question est pour M. Dubé. M. Dubé, vous avez mentionné dans votre allocution de départ que le passeport vaccinal, il y avait déjà des discussions pour peut-être l'étendre à d'autres lieux. À quoi êtes-vous en train de réfléchir? Qu'est-ce qui vous trotte dans la tête? 

M. Dubé : On a eu beaucoup de questions des employeurs. On le sait parce que les gens, autant on se préoccupe pour le retour des enfants à l'école, je pense que les employeurs se posent beaucoup de questions. Et on a été très clair. On a dit, allons-y par étapes, on va voir comment ça fonctionne avec nos sites qu'on a appelés non essentiels, bien que dans mon cas, je trouve que les restaurants, c'est pas mal essentiel. Mais il faut être capable de faire ça de façon graduelle. Alors, c'est sûr qu'il y a des employeurs qui le font sur une base, je dirais, allégée ou qui en parlent. Mais pour nous, en ce moment, on n'a pas d'autres intentions. Et c'est pour ça que je voulais le clarifier aujourd'hui. Mais par contre, on a beaucoup de demandes. La santé publique a reçu beaucoup de demandes pour le faire. Il faut juste se préparer à voir comment va se faire la rentrée. Mais on n'a pas d'intention pour le moment de faire ça. D'accord. 

Mme Journalistee (Journaliste) : Puis en ce qui concerne la vaccination, le dernier rapport de l'INESSS, celui de jeudi dernier, le dernier qui a été rendu public pour nous, faisait part d'une augmentation des cas. Et la plus importante augmentation était dans le groupe des zéros à 11 ans. On a eu une augmentation de 56 %. Or, ce groupe d'âge-là ne peut pas être vacciné. Considérant cette statistique-là, est-ce que vous considérez revoir les règles sanitaires pour l'école primaire? 

M. Dubé : Je vais laisser le docteur Arruda vous répondre. 

M. Arruda (Horacio) : Les règles sanitaires pour l'école primaire ont été revues. On a ajouté le port du masque comme tel. Vous comprendrez que la bonne nouvelle, c'est que les jeunes, même s'ils sont des cas, ne font pas souvent de complications. Ça, c'est la bonne nouvelle. Ce qui serait différent s'ils étaient à risque comme les personnes vulnérables. Donc, on s'attend parce qu'ils ne sont pas vaccinés. Puis on est en attente d'ailleurs de vaccins pour vacciner les 5 à 12 ans, les plus jeunes après ça en janvier prochain. Et ça, ça va être très aidant. Mais on s'attend donc à des cas, mais à pas d'impact nécessairement de eux sur le milieu hospitalier. Pour éviter les éclosions, on va quand même avoir une approche prudente dans les milieux où il y a de circulation. C'est pour ça qu'il y a 9 régions du Québec où il y a le port du masque actuellement qui va diminuer. Qui va diminuer les expositions les uns les autres. Et en plus de ce qu'on faisait avant, on ajoutera des tests rapides pour être en mesure de maintenir les élèves le plus longtemps possible à l'école tout en excluant ceux qui sont des cas.  

M. Dubé : Peut-être Horacio, excusez-moi, juste peut-être donner une minute à Daniel pour parler de l'effort de vaccination qu'on va faire aussi. Je pense que c'est important de rassurer les parents qu'un gros effort parce que oui, moins d'enfants vaccinés, mais on avait dit qu'on le faisait en deux étapes. Rappelez-vous, alors qu'est-ce qui va se faire, puis les mesures de protection qu'on a dans les écoles peut-être Daniel? 

M. Paré : Encore là au niveau, je pense que M. Dubé le mentionnait bien dans ses données, plus de 80 % de nos jeunes 12-17 ans sont vaccinés, mais on veut donner l'occasion encore là, les gens de re-choisir ou de choisir la vaccination. Encore là, les 6 et les 6, c'est en collaboration avec les centres de services au niveau scolaire. Très bien en collaboration, il y a de la vaccination qui va se faire ou des arrangements au niveau des transports que dans toutes les écoles du Québec, qui aillent ce service-là. La bonne nouvelle, c'est que déjà ceux qui avaient déjà eu une première dose, 90 % d'eux, ont déjà eu leur deuxième dose, donc ça avance bien, mais 80, on veut que ce soit un 81, ce soit un 82, et on sait justement avec la rentrée scolaire, mais c'est un bon moyen d'y rattraper à ce niveau-là. Puis pour les parents aussi, je vous le dis, s'il y a un parent qui choisirait la vaccination, même si c'est la vaccination à l'école, on vous vaccine aussi. 

M. Dubé : Pour les 0-11 ans, je vais parler de vaccination, donc c'est au-dessus. Peut-être que Dr Arruda peut mettre à jour où on est rendu face à la demande. 

M. Arruda (Horacio) : On est en attente de l'homologation de la vaccination de 5 à 11 ans par Santé Canada. Ça devait se faire en septembre, ça devait se faire à peu près en octobre, mais nous de toute façon, avec l'équipe de M. Paré et les CISSS, on se prépare à une vaccination. Le jour où le vaccin est homologué, puis qu'on a dans nos frigos, les opérations de vaccination vont commencer pour ces populations-là. Donc on prévoit vacciner quelque part en novembre, décembre, les 5 à 11 ans. Ici, le produit est homologué pour les plus petits que ça en janvier 2022. On continuera la vaccination selon les recommandations, bien entendu, de notre comité d'immunisation du Québec. Merci. 

M. Bissonnet (Jacques) : Radio-Canada. Merci. À propos du passeport vaccinal, il y a des associations de marchands de bars plus tôt qui souhaitent au bout de deux semaines, lorsqu'on aura vérifié les passeports et que tout le monde sera doublement vacciné, qu'au bout de deux semaines, il y ait un allègement des mesures. Par exemple, que les salles de bars, par exemple, soient pleines, ou les salles de restaurants puissent faire entrer le nombre de personnes voulues pour atteindre, en fait, un profit parce qu'ils ont beaucoup souffert durant... Est-ce qu'il est questions, donc, d'un allègement éventuellement au bout de deux semaines? 

M. Dubé : Quand on a fait les projets pilotes, on s'est fait demander beaucoup ça. Je l'ai peut-être déjà parlé, je ne me souviens pas si je me répète. Mais l'entente qu'on a, puis je le redis à ceux qui commencent demain, c'est commençons pour voir comment les prochaines semaines vont aller. Moi, je pense qu'il aurait été très risqué de faire des allègements en même temps qu'on permet aux gens lorsqu'on est en quatrième vague, puis on voit les cas monter, d'en plus mettre des allègements. On a parlé beaucoup avec l'équipe du Dr Arruda, puis on a dit, gardons les premières semaines. Mais j'ai aussi dit, je me souviens, quand j'étais à Québec où je suis allé voir des projets pilotes, les gens nous le demandaient, puis on a dit, on va le considérer. Mais on doit faire les premières semaines, on doit être capable de le regarder. Mais on ferme pas la porte à ça, mais j'aimerais mieux voir que ça se déroule bien avant de faire quelques allègements. 

M. Bissonnet (Jacques) : Et toujours à propos du passeport vaccinal, il y a des pirates qui sont entrés dans le système, mais il semble-t-il qu'il y a un regroupement de pirates qui voulaient le faire de façon positive pour vous aider. Il y a votre collègue, le ministre Kerr, qui mardi dernier, ici même, disait que les gens qui jouaient dans ce terrain-là pouvaient s'exposer à des poursuites criminelles. Est-ce qu'il serait question d'une forme d'immunité pour des gens qui auraient voulu vous aider en pénétrant dans le code QR? 

M. Dubé : Je vais définir, c'est une bonne question, parce que mon collègue, Eric Kerr, il y a quelques minutes sur les réseaux sociaux, vous aurez de la chance, si ce n'est pas déjà fait, d'en prendre connaissance. Mais étant donné qu'on a, je veux le dire humblement, un certain leadership dans le passeport vaccinal, on sait qu'on a construit aussi l'avion en vol. Eric Kerr, avec son groupe de cybersécurité, a clairement dit ce matin sur les réseaux sociaux qu'il était prêt à collaborer avec ce que j'appelle les hackers bienfaisants, qui sont des pirates. On s'entend, je fais attention à mon mot, parce qu'effectivement, des gens qui nous ont approchés et qui ont dit, nous, de parler de travail qu'on fait, on aimerait ça pouvoir vous aider, je vous le dis, on est très ouvert à ça. C'est quand c'est un hacker qui a des mauvaises intentions, c'est là que ça change. Alors, je resterai là-dessus, parce qu'on a mis l'équipe de M. Caire qui va suivre comment ça se déroule. On a mis pour l'application, je veux rassurer les gens, on a mis un groupe d'experts internes, externes, qui nous aident, parce qu'effectivement, on voit que c'est très populaire et on veut s'assurer que les données restent protégées. Donc, oui, il y a une collaboration qui va se faire avec des gens qui veulent nous aider. On est prêt à prendre tous les commentaires, parce que ce qu'on veut, c'est améliorer le système de préarbitrement. La seule chose que je dirais, lorsqu'on le mit en place, puis dans la structure, la façon dont nos gens de TI l'ont dessiné, il fallait que ça soit simple. Il fallait que ça soit simple parce qu'on sait qu'on a des personnes âgées qui devaient pouvoir aller chercher leur code QR. Donc, je vous dirais qu'on avait cet équilibre à garder, mais je pense qu'avec la collaboration que l'équipe de M. Caire va avoir avec ces hackers bienfaisants-là, avec qui on veut collaborer, je pense qu'on va continuer à écouter ces gens-là.

Mme Journalistef (Journaliste) : À propos du passeport vaccinal, après les deux semaines de rodage, comment ça va fonctionner les amendes aux commerçants et aux personnes... il va y avoir des personnes qui vont les surveiller, il y a des inspecteurs qui vont se promener? 

M. Dubé : Bien, j'espère qu'ils vont en avoir le moins possible. On avait dit que c'était les... Le principe, c'est sûr que s'il n'y a pas d'amende, il y a peut-être des gens qui vont pouvoir en profiter. Alors, je vous rappellerais que les amendes, autant pour les commerçants que pour les Québécois, ça peut varier de 1000 à 6000 $, c'est quand même assez important. Et je pense que ça devrait faire réfléchir avant d'aller chercher cette exception-là. Mais ce que je vous dirais, c'est le même principe que le port du masque. Rappelez-vous, quand on a été passé, le masque obligatoire, c'était le même genre de principe. On disait, c'est tannant pour le commerçant, mais s'il vous plaît, assurez-vous que les gens portent le masque à l'intérieur. Je vous dirais que c'est la même chose. Et il y a des cas où ce sera peut-être le commerçant qui voudra pas le faire, mais là, c'est un peu plus délicat parce que si le commerçant ne veut pas le faire, bien écoutez, il y aura le choix à garder son restaurant ouvert parce qu'on fait ça pour que les commerces puissent rester ouverts. Fait que ça, il faut bien comprendre que la santé publique a toujours ce droit-là de dire si vous respectez pas les règles et le passeport sanitaire, c'en est une règle de mesure sanitaire. Alors donc, je vous dirais que c'est encore plus dangereux de faire fermer son commerce si vous voulez pas respecter les règles. 

Mme Journalistef (Journaliste) : Donc c'est les policiers qui vont...

M. Dubé : En fait la première personne qui s'en occupe, c'est le commerçant. On lui donne la flexibilité de demander soit à l'entrée, à la table, ça sera à eux de trouver la meilleure façon, mais c'est eux qui doivent s'assurer que leurs clients sont adéquatement vaccinés. Maintenant, si on a besoin d'aide, quelqu'un qui serait récalcitrant, comme on a fait pour les masques, on met la sécurité publique en disponibilité pour aller les aider s'il y avait des gens qui voulaient pas écouter les règles.

Mme Journalisteg (Journaliste) : Pour les tests rapides dans les écoles dont vous parlez, est-ce qu'on peut avoir plus de détails sur qui va faire ces tests-là, qui sont les jeunes, comment ont choisi les jeunes, etc. ?

M. Dubé : Daniel, veux-tu commencer, puis aux besoins, je compléterai ici. 

M. Paré : Oui, c'est sûr. Ça va être du personnel au niveau des écoles qui vont recevoir une formation, qui vont pouvoir administrer les tests. Et les jeunes qui sont ciblés pour les tests, c'est des jeunes qui sont symptomatiques, qui ont des symptômes. Encore là, je pense que le but, je l'avais nommé tantôt, s'il y a des symptômes à la maison le matin, les parents, dirigez-vous vers un centre de dépistage pour l'envoyer à l'école. Mais des fois, si les symptômes du nez qui coule, etc., débuteraient à l'école, et bien, c'est ces jeunes-là qui seraient ciblés. Puis aussi, les tests, pourront aussi aider mes collègues de la santé publique avec Horacio dans le cadre de leur travail d'évaluation s'il y aurait des cas positifs. 

Mme Journalisteg (Journaliste) : Et donc le but, c'est que les enfants restent à l'école ?

M. Paré : Le but, c'est une entrée le plus normale possible. Le but, c'est de maintenir notre mode de vie, etc. Et c'est des outils qui sont disponibles et qui peuvent nous aider dans un but précis de prévention. Ça ne remplace pas les grands tests hyper spécialisés, mais c'est des bons outils qui peuvent vraiment nous aider à faire la différence.

M. Dubé : Une précisions là-dessus. Ce qui est arrivé suite au projet pilote du Dr. Quash, qu'elle a fait dans deux écoles au printemps, c'est qu'il y a eu aussi des aménagements qui ont été encore très appréciés de la santé publique, de ne plus avoir l'obligation que les tests rapides soient par du personnel infirmier. Alors maintenant, ça, ça nous donne une grande flexibilité de le faire, par exemple, avec le personnel scolaire. Alors, il fallait attendre la rentrée pour être capable de faire ça, parce que le personnel est en train de bien arriver. Puis je vais le répéter, une cinquantaine d'écoles où on veut faire des écoles dans quatre régions qui nous ont été suggérées par la santé publique, puis le reste va suivre très rapidement. 

M. Bonneville (Philippe) : Merci. Philippe Bonneville, du 98.5 FM. Bonjour à vous trois, M. Dubé. Au sujet de la vaccination obligatoire pour les employés du milieu de la santé, qu'est-ce qui reste à décider avant que vous puissiez nous annoncer quelque chose d'officiel, et qu'est-ce que vous avez décidé finalement des conséquences des sanctions qui seront imposées aux non-vaccinés? 

M. Dubé : Je vais laisser mon voisin de droite répondre à cette question-là. C'est de lui qu'on attend la recommandation finale. 

M. Arruda (Horacio) : Le diable est dans les détails. Le diable est dans l'application, comment on l'applique, comment on identifie les personnes qui ont été 15 minutes ou pas. Est-ce qu'ils avaient vu... Moi, j'ai écouté la commission, j'ai même écouté deux fois certaines vidéos pour prendre en compte, je vous dirais, les inputs de tous les acteurs. Il n'y a pas unanimité, vous le savez, comme tel, mais c'est dans ces éléments-là. Là, je suis en train de peaufiner puis de clarifier aussi la rationnelle. Je dois aussi vous dire très éloquent dans quel contexte je prends la décision aujourd'hui, ce qu'elle veut dire aujourd'hui, ce qu'elle veut pas dire demain, parce que si jamais, par exemple, je vaccine dans des milieux de soins, il y a des types de personnel qu'on peut retrouver ailleurs, mais qui n'est pas en milieu de soins, il faut que je sois capable de justifier la différence et pourquoi. C'est là-dedans. Puis dans les faits, techniquement, c'est que pour moi, je ne peux pas dire, bien, j'écoute pas la commission. Il y a eu une commission, donc je l'écoute et je regarde si elles vont pas venir moduler les éléments. Et donc le diable est dans les détails et dans la précision des mots qu'on doit prendre.

M. Bonneville (Philippe) :  Et au sujet de l'application du passeport vaccinal, dans certains milieux, il y a un peu de confusion. Notamment, je donne un exemple. Dans le milieu hôtelier, les grands hôtels se demandent, bon, est-ce que c'est notre responsabilité, quand on organise des congrès, par exemple, à 200 personnes, 250 personnes dans notre établissement, qui doit vérifier ou s'assurer que les gens présents dans le congrès sont vaccinés doublement ou adéquatement vaccinés? Parce qu'entrer dans la chambre d'hôtel, il n'y en a pas de problème, pas besoin de passeport vaccinal, aller dans la salle où il y a le congrès. Est-ce que c'est l'organisateur du congrès, est-ce que c'est l'hôtelier? Il y a un peu de confusion. Comment ça va fonctionner? 

M. Paré : Écoutez, le lieu physique est vraiment important. Fait qu'encore là, la salle, indépendamment de l'activité qui est dedans, mais elle appartient à quelqu'un, cette salle-là, premièrement, cette responsabilité-là appartient aux propriétaires. C'est certain que dans un entente contractuelle, dans le cadre d'un congrès, je vais prendre votre exemple, la responsabilité-là pourrait être partagée avec l'organisateur du congrès, mais encore là, le lieu physique, c'est où ce que ça se passe, indépendamment de l'activité, la responsabilité incombe cette personne-là. Merci beaucoup. 

La Modératrice : Maintenant, prochain média au micro 2. 

Mme Girard-Boissier (Alice) : Bonjour, Alice Girard-Boissier, la presse. En regardant les chiffres, voyez-vous une corrélation entre les nouveaux cas et les quartiers moins vaccinés? 

M. Dubé : C'est sûr qu'on voit certaines corrélations qui n'est pas parfaites, mais entre les quartiers moins vaccinés et les cas. Ça, c'est certain qu'il y en a une. Mais toute corrélation n'est pas parfaite. C'est pour ça qu'on a... Puis on essaye de faire le plus de croisement possible avec les différentes sources d'information, mais c'est sûr que dans certains quartiers, puis c'est d'ailleurs un peu pour ça qu'on fait un blitz sur les écoles suite à la recommandation de la santé publique d'aller dans ces quatre quartiers-là parce qu'il y a plus de contaminations, donc parce qu'il y a moins de vaccinations.

M. Arruda (Horacio) : Monsieur le ministre, si vous permettez, ce qui est très clair, c'est qu'il y a une très grande corrélation entre les non vaccinés et les hospitalisations, le ministre a dit 24 fois plus que les vaccinés, c'est aussi quand il y a seulement une seule dose. Et donc, sans qu'on soit capable actuellement à cause du nombre des chiffres qu'on a actuellement de faire une corrélation, statiquement parlant, un secteur moins vacciné, et plus à risque d'avoir des cas qui vont être hospitalisés. Donc quelque part, il y a une corrélation indirecte, ça, c'est clair, mais on n'a pas la quantité de cas actuellement pour être capable de faire cet élément finement. Ce que je voulais vous dire, c'est que même si les gens vont dire, mais pourquoi moi je dois maintenir les mesures sanitaires de masque et tout ça, puis je suis doublement vacciné, je crois qu'il sert le vaccin, le vaccin est excessivement utile et bravo au Québec parce qu'on va vraiment diminuer le nombre de cas, on va vraiment diminuer le nombre d'hospitalisations aussi, mais on peut transmettre quand même la maladie à d'autres, d'où l'importance encore de se protéger. Je vous l'ai dit, faites-vous vacciner parce que votre risque à vous, ça va passer comme un petit rhume, mais vous ne serez pas hospitalisé, mais prenez soin des autres en faisant la distanciation, le port du masque et le lavage des mains. 

Mme Girard-Boissier (Alice) : Puis envisagez-vous des mesures supplémentaires, justement, dans les quartiers où les régions du Québec sont plus touchées par la quatrième vague? 

M. Dubé : Je ne vous dirais pas pour le moment, parce que je pense qu'il est important pour nous de suivre les mesures. 

M. Arruda (Horacio) : Il y en a déjà beaucoup, les mesures, puis on le comprend bien. La réponse, le ministre a dit, c'est d'augmenter la vaccination entre les territoires. C'est de convaincre les gens qui hésitent pour toutes sortes de raisons. Il y en a qui attendait tout ça, de se faire vacciner. C'est ça qui va les protéger eux, puis qui va protéger les gens collectivement. C'est pour ça que des approches, je vous dirais, pour aller chercher cette vaccination-là, puis aussi pour éviter la transmission dans ces milieux-là. Mais en termes de mesures populationnelles, la réponse c'est la vaccination.

La Modératrice : Merci beaucoup. Nous allons passer au Média suivant. 

M. Gachette (Pascal) : Bonjour, Pascal Gachette, du journal Métro. Ce serait une question, je ne sais pas si vous en avez fait mention par le passé, mais c'est quoi le coût du passeport vaccinal avec la production de deux applications sur deux plateformes? En plus, il y a le monsieur Justin Trudeau qui a annoncé une mesure de 1 milliard pour les provinces, qui va les aider à mettre en place le passeport vaccinal. On se dit que 1 milliard c'est démesuré pour une application, ça va être un peu plus de 1 milliard pour les provinces. 

M. Dubé : On va commencer par les bonnes nouvelles. Les applications sont gratuites pour les utilisateurs. Le développement a été à la charge du gouvernement, autant pour les deux applications, celle qu'on appelle le VaxiCode et le VaxiCode Vérif. Je peux vous dire qu'à travers tous les investissements, les dépenses qu'on a fait, ce montant-là est négligeable. Si je regarde, on a été capable grâce à une belle collaboration entre les gens du réseau, nos gens de TI et les gens de l'externe, je pense entre autres à la firme Aquinox. Aquinox est un petit peu l'équivalent de ce qu'on a connu lorsqu'on avait fait le travail sur les centres de rendez-vous avec Clique Santé, encore une fois une autre firme québécoise qui est venue nous aider. C'est vraiment pas des coûts importants. Je veux pas, on a signé des ententes avec ces gens-là, mais c'est vraiment pas des coûts importants comparés à ce qu'on a fait. D'ailleurs, c'est un petit peu pour ça en ce moment qu'on continue à collaborer avec les gens de l'externe parce qu'on veut améliorer, comme j'ai dit tout à l'heure, l'application. Mais c'est vraiment pas, je veux pas dire négligeable, mais c'est pas des coûts importants comparés à toute la problématique qu'on a. L'important, et je le répète, c'est ceux qui vont l'opérer, qui vont faire la différence. C'est vraiment nos commerçants à qui on donne ça et qui vont faire une différence d'être capable de continuer à ouvrir nos restaurants, nos bars, nos gyms pour l'appliquer. 

M. Gachette (Pascal) : C'est juste que c'était un petit commentaire par rapport à la mesure de M. Trudeau parce que 1 milliard, ça paraissait quand même énorme. C'est pour ça que je voulais poser la question. Mais une autre question, comme vous remarquez par rapport au rapport de l'INESSS, donc il va y avoir une augmentation des cas, des hospitalisations. Est-ce que dans un coin de votre tête, il y a un scénario qui vise à durcir les mesures dans les semaines qui vont arriver ou est-ce que l'application du passeport vaccinal finalement, c'est la solution miracle qui va stopper et tempérer tout ça? 

M. Dubé : Je vais commencer, mais j'aimerais ça que Docteur Arruda complète. On a eu, comme vous le savez, plusieurs conversations avec l'INESSS, avec l'INSQ, avec le docteur Arruda et son équipe. On regarde, je vais vous donner un exemple. On regardait une courbe qui s'est passée au UK dans les derniers mois avec un taux de vaccination très semblable à celui qu'on a atteint. Même on est un petit peu en avance sur eux. Puis ce qu'on a vu, puis ça c'est la bonne nouvelle, c'est que les cas ont monté, mais quand on compare la troisième vague avec la quatrième vague, les hospitalisations sont à peu près à 30 à 40 % moindre qu'ils étaient dans la quatrième vague pour eux. Nous, c'est ça qu'on souhaite. C'est d'être capable d'avoir l'effet de la vaccination. Il ne sera pas parfait. On le voit, on continue d'avoir des hospitalisations. Mais si jamais on avait à peu près la même chose qui s'est passée au UK, ça pourrait nous donner tout un coup de main du côté des hospitalisations. Donc ça, je pense que c'est peut-être la meilleure réponse, mais Docteur Arruda, si vous voulez compléter là-dessus. 

M. Arruda (Horacio) : La solution, c'est la vaccination. Ça, c'est elle qui augmente le taux de protection de la population générale. On va toujours rester avec des enfants et des plus jeunes encore à court terme. Et dès qu'on va pouvoir les vacciner, là, on va arriver à avoir une population protégée mieux, avec des cas de temps en temps, mais pas des grosses éclosions qu'on va vivre. L'avantage qu'on a, puis là, vous savez, le diable est dans les détails et dans les surprises. Est-ce qu'il va y avoir un nouveau variant? Est-ce que le nouveau variant va encore répondre aux vaccins? Est-ce qu'il va falloir donner une troisième dose, tout ça? Mais je vous dirais à court terme, là, tout ce qui va favoriser la vaccination, c'est ça, la solution. Le passeport vaccinal, c'est un instrument. Convaincre les gens, c'est un autre instrument, mais c'est comme ça qu'on va se protéger. Un, qu'on va protéger le fait de faire des complications et d'aller à l'hôpital. Puis deux, qu'on va quand même, même si on peut transmettre, on va diminuer une transmission. La solution, c'est la vaccination. Puis en attendant, je vais vous dire très honnêtement, si ça se met à devenir tellement exponentiel que notre système de soins saute, bien là, il va falloir protéger le système de soins parce que pour traiter pas rien que la COVID, mais les infarctus, les cancers, tout ça, on veut pas en arriver à ça. Mais moi, comme j'ai toujours dit, ce que je dis aujourd'hui peut-être différent demain, on va me le reprocher, mais je peux pas prédire, je suis pas Nostradamus.

M. Dubé : Mais pour rester, parce que les gens nous le demandent des fois d'avoir des objectifs. Puis je vous dirais là, aujourd'hui, première dose, on est à 86 %. C'est vraiment très bien. Demain, d'ici deux jours, on devrait prendre 87 %. Ça, ça veut dire qu'on continue. Puis c'est ça le plus important. L'objectif, c'est à chaque fois, le plus important, c'est le plus important. On ne peut pas qu'on est capable, c'est le plus important. Et c'est un processus de vous être faits vacciner. Il n'est jamais trop tard. Parce que vous pouvez prendre votre première dose cette semaine. L'équipe de Daniel est prêt à vacciner. Puis j'aimerais ça que la semaine prochaine, les gens voient 87, 88 %. Puis chaque pourcentage, je vous le répète, aujourd'hui. Mais on pourrait faire trois fois, quatre fois ça. Et on pourrait se rendre peut-être à 90 % d'une première dose d'ici la fin de septembre. Mais ça, c'est dans les mains des Québécois. Alors, merci pour votre question. La vaccination peut faire toute la différence dans les prochaines semaines. 

La Modératrice : Merci. Nous allons passer au média suivant. 

M. Fauché (Olivier) : Oui, bonjour. Olivier Fauché, Le Journal de Montréal. Une question pour M. Dubé et M. Arruda. À partir de quel pourcentage de vaccination de la population, le passeport vaccinal cessera de s'appliquer? Et sinon, est-ce qu'il y a un autre critère objectif qui y mettra fin? 

M. Arruda (Horacio) : J'aime beaucoup avoir un chiffre, un objectif. J'aimerais ça vous le dire. Mais ce que je vais vous dire dans les faits, on avait convenu que le passeport vaccinal, ça allait potentiellement être une mesure temporaire. Quand on va faire la démonstration qu'avec le passeport vaccinal, on contrôle des éclosions dans certains milieux, etc. On a toujours dit aussi que selon la situation épidémiologique, on pourrait l'introduire ailleurs. Si on a des éclosions encore dans certains milieux, au lieu de fermer ces milieux-là, on va introduire le passeport vaccinal. On appelle ça le passeport vaccinal a posteriori. Là, on a fait une série en prévention, ce qui se connaît dans les milieux, à au risque de beaucoup de monde, etc. Donc, je vous dirais que ça va dépendre de la situation épidémiologique, ça va dépendre de où on va être rendu dans la couverture vaccinale. On a des enfants qui ne sont pas vaccinés, donc on a une bonne proportion de la population quand même chaque courbe d'année, c'est 85 000 personnes à peu près. Donc, il faut comprendre que ça va être l'ensemble de factors. Il n'y a pas un chiffre, c'est la couverture vaccinale, qu'est-ce qui se passe dans les milieux, est-ce que notre système de soins est capable de le faire? Puis notre plus grand désir, c'est de revenir le plus possible vers une certaine normalité, mais on va encore devoir être un peu patient, ne serait-ce que par le fait que on va vacciner des enfants en bas de cinq ans seulement à temps-ci de janvier probablement. En ce cas, oui, c'est ça. En ce cas, oui, c'est ça. 

M. Fauché (Olivier) : En ce cas, oui, c'est ça. Quand pourra-t-on voir des allègements, des mesures dans les endroits qui appliquent le passeport vaccinal, par exemple, quand est-ce que les restaurants pourraient acquérir plus de clients doublement vaccinés, selon vous? 

M. Dubé : J'ai répondu tout à l'heure là-dessus, mais je n'ai peut-être pas été assez précis. On a reconvenu avec plusieurs personnes avec qui on a fait les tests, puis je répète aux commerçants, on va commencer par appliquer le passeport avec les mesures en ce moment comme elles sont. Si des allègements sont possibles en fonction de l'évolution des choses, on va le faire le plus rapidement possible parce que ce qu'on veut, c'est qu'il reste ouvert, qu'il puisse être profitable, mais on comprend qu'au début, il faut garder les mesures en place. S'il y a des allègements, ils viendront par la suite. 

La Modératrice : Merci beaucoup. 

Fin de la transcription