Début de la transcription pour 2020_05_14.

M. Legault : bonjour. bonjour tout le monde. d'abord, je veux vous dire, je suis content après deux mois, de revenir à montréal. ça m'a fait du bien de coucher chez moi hier soir. vous le savez probablement, j'habite à montréal, je viens de montréal, plus plus le sainte-anne, de bellevue, ça, c'est la plus belle ville au québec, c'est sûr. ma mère est toujours là, trop toute seule. mais bon, on pourrait en parler longtemps. je veux saluer d'abord la ministre de la métropole, chantal rouleau, je veux saluer le docteur arruda et la docteure drouin, mylène drouin, de la santé publique du québec et de montréal. puis, je l'ai gardé pour la fin, la mairesse de montréal, valérie plante, avec qui j'ai eu une bonne discussion ce matin et puis on s'est entendu sur quelques annonces que je vais faire tantôt, après le bilan. mais je veux profiter de l'occasion, valérie, pour te féliciter et féliciter aussi tous les employés de la ville de montréal. vous avez été impliqués. on savait, au début, on était inquiets, par exemple en itinérance, vous avez ouvert des refuges, des centres, puis les employés de la ville se sont impliqués. donc, bravo. même chose avec les banques alimentaires, on le savait, on l'avait dit, on voulait que personne manque de nourriture, mais ça prenait évidemment des gens pour l'organisation, donc les employés de la ville ont participé donc de ma part, remercie-les. puis bravo pour ce que vous avez fait. 

Mme Plante : Merci monsieur le Premier ministre.

M. Legault : Je commence donc avec le bilan du jour. on a cent trente et un décès, un total de trois mille trois cent cinquante et un. derrière ces statistiques, des vraies personnes, des familles, des proches, donc faut penser à eux. on a quarante mille sept cent vingt quatre cas confirmés, une augmentation de sept cent quatre vingt treize. on a mille huit cent trente quatre personnes hospitalisées, c'est une diminution de quarante deux. on a cent quatre vingt dix personnes aux soins intensifs, une diminution de quatre. bon, quelques commentaires avant les annonces. d'abord, concernant les fameux tests. bonne nouvelle: on a prélevé, treize mille deux cent quatre vingt onze tests. donc, ça veut dire qu'on se dirige graduellement vers notre objectif. rappelez-vous, on voulait passer de six mille à quatorze mille. On continue de mettre la pression, encore un peu d'effort, on devrait être capable d'y arriver. évidemment, la majorité de ces tests sont faits à montréal. concernant le personnel ça monte tranquillement, mais sûrement, pour une quatrième journée de suite, on a des employés qui reviennent dans le réseau après un congé, une quarantaine, une absence pour toutes sortes de raisons. donc, ça, ça s'améliore. autre bonne nouvelle des discussions des dernières heures avec les forces armées, ils nous ont confirmé qu'ils prolongeaient jusqu'au douze juin la présence des soldats dans les CHSLD. donc, on n'avait des inquiétudes que ça se termine. donc, on prolonge le trente jours donc c'est une bonne nouvelle. par contre, quand on regarde la situation dans son ensemble, la situation reste très fragile à montréal. Vous le savez, un peu partout dans le monde on a toutes les mêmes conditions pour déconfiner, que ça soit à new york, que ça soit à l'OMS, que ça soit en europe, il y a des conditions pour déconfiner. la première, c'est une baisse des hospitalisations. Vous l'avez vu tantôt, ça baisse un peu. donc, ça c'est encourageant de ce côté-là. deuxième condition, une baisse des décès. il faut regarder effectivement jour par jour, mais on peut pas dire qu'on voit de façon significative une baisse des décès. donc, faut évidemment que la situation continue de s'améliorer. faut aussi faire plus de tests. donc, je suis content de voir quand on est à plus de treize mille prélèvements, qu'on devrait arriver à notre objectif de quatorze mille, surtout à montréal. donc, ça, ça va, respecter les règles de tant de test par cent mille habitants. la dernière condition, c'est peut-être la plus difficile à remplir, c'est le nombre de lits disponibles dans les hôpitaux, autant les lits réguliers que les lits en soins intensifs, là faut bien se rappeler. au début, au début de la pandémie, on avait libéré sept mille lits. Là on a graduellement, redonné ces lits-là parce que, bon, on n'utilise même pas deux milles. donc, ça serait possible d'avoir accès à des lits supplémentaires. le problème, c'est le personnel. Je reviens donc avec la personnel, c'est bien beau de dire si on ouvre demain matin mille lits de plus, ça prend le personnel, et c'est le cas, beaucoup d'efforts à faire. donc, en conclusion, malheureusement, les conditions sont pas réunies, dans le grand montréal pour déconfiner. 

donc, j'en ai parlé avec valérie et donc je vous annonce que les écoles qui devraient, les écoles primaires, qui devaient ouvrir le vingt cinq mai, on reporte l'ouverture. Puis étant donné la fin de l'année scolaire, qui est à peu près à la mi-juin ça vaut pas la peine de reporter vraiment. donc, on reporte à la fin aout, début septembre l'ouverture des écoles dans le grand montréal. On va quand même, faire des efforts, il y a certaines écoles spécialisées pour les enfants handicapés, où on va regarder si on est capable d'aider les parents. concernant des services de garde le premier juin, ça devait ouvrir le vingt cinq mai. ce qu'on fait, c'est qu'on reporte l'ouverture des services de garde au premier juin et on va suivre la situation d'ici le premier juin. donc, évidemment, les services de garde, ça se termine pas à la mi-juin, comme les écoles. donc, si on est capable de les ouvrir en juin, on va les ouvrir en juin, si les fameuses conditions sont remplies. Bon maintenant, il reste toute la question des commerces. et puis, valérie me disait, et je l'entends, comme il y a de l'inquiétude chez certains entrepreneurs, chez certains commerçants surtout, là ils voient que dans le reste du québec, les commerces sont ouverts. ils voient aussi certaines grandes surfaces qui vendent pas seulement de la nourriture, donc comme une compétition qui est un peu injuste. donc, on maintient le cap, mais il faut que les chiffres s'améliorent pour qu'on soit capable d'ouvrir les commerces le vingt cinq mai. ce qui pourrait peut-être nous aider, c'est l'utilisation des masques. je vais vous en parler tantôt, mais si, à montréal, on voyait plus d'utilisation des masques incluant les épiceries, ça pourrait peut-être aider à convaincre la santé publique d'ouvrir les commerces le vingt cinq mai. je comprends certaines personnes, d'être un peu découragées dans les commerces, mais bon, faut faire passer la santé en premier. parlant des masques, on en a parlé beaucoup, valérie et moi. c'est un sujet chaud depuis quelques jours. on a convenu: le gouvernement du québec va aider financièrement la ville de montréal, les villes de la CMM, puis en particulier les sociétés de transport. parce qu'on souhaiterait vraiment- je pense, c'est mme drouin qui nous montrait des photos ce matin du métro. malheureusement, il y a encore beaucoup de personnes qui portent pas le masque. donc, on souhaiterait que tout le monde porte un masque, dont on va aider financièrement. 

puis on a aussi certains fournisseurs avec qui on a commencé de travailler, à travailler parce que, comme je l'ai, dit, depuis deux mois, on a travaillé sur cette possibilité d'être obligé de donner des masques à toute la population. on avait commencé, bien sûr, par les masques pour le personnel de la santé. C'est pas simple. Un million de masques c'est une chose, dix millions de masques, c'est pas mal plus compliqué, mais on est capable, je pense ensemble. puis, je demande évidemment l'aide de la population, tous ceux qui sont capables de s'en fabriquer, de s'en procurer. on n'est pas encore rendu à obliger le port du masque dans les transports en commun, mais on ne l'exclut pas. et valérie et moi allons, on ne l'exclut pas, c'est important que les montréalais, les jeunes du grand montréal portent la masque dans les transports en commun, surtout si on veut penser à garder la possibilité d'ouvrir les commerces le vingt cinq mai. c'est important que cette habitude soit mise en place. valérie nous disait aussi c'est important qu'on fournisse des masques pour les quartiers comme montréal-nord, les quartiers où il y a déjà plus vulnérables. donc, ça aussi, j'ai accepté. puis, on va aider financièrement montréal. un peu plus tard, cet après-midi, je vais rencontrer les PDG des CIUSSS et des CHUM donc les hôpitaux- les seize PDG de montréal, puis ce que je vais vouloir discuter avec eux c'est : pourquoi il y a eu autant de décès, pourquoi autant d'infections? quelles sont les directives qui sont données? autant un secteur public, secteur privé, parce que comme dans l'ontario qui passe une loi pour être capable de prendre le contrôle de certaines résidences privées, un peu comme on l'a fait dans le dossier Haron. c'est sûr que les capacités d'agir sont différents dans le public, puis dans le privé, pour les PDG des CISSS puis des CIUSSS donc on pourra en discuter avec eux autres, qu'est-ce qu'on doit faire pour les aider, qu'est-ce qu'on doit faire du côté du personnel aussi, les personnes qui ont été infectées mais qui ont fini leur quarantaine. moi, je veux m'assurer que ces personnes soient appelées, peut-être rencontrer, qu'on leur explique- on a tout le matériel de protection, mais que c'est important- qu'on vienne aider ceux qui sont là depuis deux mois, qui ont besoin de répit, qui ont besoin de vacances. donc, c'est un peu ça que je vais discuter avec les PDG, et j'aurai l'occasion de vous en parler demain étant donné qu'on va faire un autre point de presse ici, demain. 

mes remerciements du jour c'est pour les montréalais, pour les montréalais. bon, c'était ici que c'était le plus dur au québec: la pandémie, c'est ici qu'on reste confinés le plus longtemps. merci pour votre patience, merci pour votre discipline. Évidemment j'en profite pour vous rappeler que c'est important de rester à deux mètres des autres personnes. quand vous sortez, portez un masque et je répète mes remerciements de tantôt pour la mairesse et les employés, merci et et à tous les montréalais qui ont contribué, je sais qu'il y en a aussi qui l'ont fait de façon bénévole, à ce qu'on passe à travers cette pandémie. c'est pas fini, donc, il y a encore des efforts à faire, mais je pense le meilleur effort qu'on puisse faire, c'est de porter un masque et de respecter les consignes. donc, je voudrais aussi en profiter pour remercier docteur drouin, qui a travaillé très depuis deux ans et qui continue de travailler. donc, merci beaucoup, docteur Drouin. donc, je termine en vous disant: bon, vous le savez, le virus partira pas demain matin, il est encore là pendant des mois, malheureusement, peut-être même des années. Donc il faut changer nos habitudes. je répète les trois consignes importantes: quand on sort de chez soi, on porte un masque, on reste à deux mètres des autres personnes. quand on est à son bureau, on se lave les mains avec du savon, donc, tout simplement. donc, encore une fois, merci à tous les québécois, je suis convaincu qu'on est capable de reprendre le contrôle à montréal de la situation, puis de revenir à une vie un peu plus normale.

Le Modérateur : Merci, monsieur le premier ministre, madame la mairesse de montréal, à vous la parole.

Mme Plante : eh oui, merci beaucoup. je tiens tout d'abord à saluer mes collègues à cette table. d'abord, le premier ministre du québec, très heureuse que vous soyez là, monsieur le premier ministre, la ministre responsable de la métropole et de la région métropolitaine, mme rouleau, le docteur arruda, bien sûr, et le docteur drouin. je veux vous dire que ça nous fait, ça me fait très chaud au cœur de vous accueillir aujourd'hui et je sais, je suis convaincu, que les montréalais et montréalaises partagent mon enthousiasme. on a eu ce matin une excellente rencontre de travail. effectivement, ça nous a permis vraiment de discuter des différents enjeux et un des éléments dont je me suis entretenu avec le premier ministre est la question de la possibilité que les inégalités s'intensifient à cause de la pandémie, et je tiens à vous remercier pour votre ouverture à mettre en place des mesures ciblées pour les quartiers les plus touchés, mais également pour les populations qui sont plus vulnérables. oui, à montréal, la situation qu'on vit est plus difficile et je veux vraiment qu'on s'assure que l'ensemble des acteurs travaillent ensemble.

Depuis le début de la crise. c'est ce que l'on fait. on travaille très fort pour arrimer tous nos, tous nos efforts et toutes nos actions et je peux vous dire que les montréalais et les montréalaises, ben, ils sont solidaires et, comme vous disiez, font preuve de beaucoup de discipline, de résilience et, bien sûr, je les invite au cours des prochaines semaines, au cours des prochains mois, à continuer à le faire et on sera là pour les soutenir. je suis d'ailleurs très heureuse de voir quand que de plus en plus d'entre eux adoptent le couvre-visage ou le masque. c'est une bonne chose, c'est une mesure complémentaire, on le rappelle bien sûr, à la distanciation de deux mètres et de se laver les mains fréquemment. mais c'est vrai qu'à montréal, malgré toute la bonne volonté du monde, avoir le deux mètres en tout temps, c'est difficile, voire presque impossible. alors, je me réjouis de l'aide du premier ministre, du gouvernement du québec, afin de distribuer des couvre-visages au sein des transports collectifs et des différentes sociétés de transport de la CMM, mais également pour les populations les plus durement touchées et les communautés vulnérables. cette aide de la part du gouvernement du québec va nous permettre de faire une distribution massive à la population et, comme je le disais, on doit s'assurer que ce travail se fait à la grandeur de la région métropolitaine pour avoir une cohérence, et on va bien sûr, à partir de ce moment-là, évaluer la pertinence de rendre obligatoire le port du masque dans les transports collectifs. ce sont des discussions qu'on va avoir avec les différents partenaires. Par partenaire, je parle bien sûr de la santé publique de montréal, mais également de celles et ceux de la région métropolitaine. alors il y a la santé publique des laurentides, de lanaudière, de laval et de la montérégie, en plus de celle de montréal. alors, c'est important de pouvoir s'arrimer en ce sens-là et, bien sûr, de travailler avec les organismes communautaires qui sont d'une aide incroyable lorsqu'il est question de bien saisir et documents monter les besoins de la population, encore une fois, les personnes les plus vulnérables ou les personnes qui, pour différentes raisons, reçoivent moins bien les messages. alors, on va continuer à travailler avec nos partenaires pour, pour la question du couvre-visage, en ce qui concerne l'annulation de l'année scolaire, je pense que ça devenait nécessaire pour limiter la propagation du virus dans la région métropolitaine. toutefois, il est clair pour moi qu'une telle décision doit s'accompagner de mesures où il doit y avoir une réflexion sur qu'est-ce qu'on peut faire pour aider les enfants et les parents, pour les enfants qui retourneront pas à l'école, mais bien sûr, l'impact sur les parents, les impacts sociaux, que ce soit au niveau du décrochage scolaire, de la violence familiale, du stress ou de l'anxiété, ou encore le stress de l'annulation de l'année scolaire. on sait que cette cette décision peut être vécue différemment, ça peut être vécu comme un choc pour plein de familles. 

alors, on les comprend et on va bien sûr réfléchir encore une fois à tous et toutes ensemble à offrir des options à ces familles. et je peux vous dire que, à ce niveau-là, bien, on est, je pense qu'on est dans une bonne posture pour avoir cette réflexion là, étant donné que, depuis deux mois, on a déjà une bonne, une très bonne collaboration et, somme toute, une compréhension des enjeux terrains. et je pense également que le travail qui a été fait par la ville de montréal dans les dernières semaines, et je remercie vraiment le premier ministre de soutenir le travail de la ville de montréal parce que, depuis le début, ce qu'on souhaite faire, c'est d'être en soutien, de travailler en collaboration, être des partenaires aidants, alors que ce soit avec les refuges pour personnes en situation d'itinérance, donner un coup de main pour l'entretien et la coordination dans les hlm, ou encore les, les navettes, les autobus de la stm, pour donner quelques exemples, ou encore les banques alimentaires, nous l'oublions pas, parce que cette pandémie a aussi causé beaucoup de, de, a fait ressortir beaucoup de de précarité monétaire et alimentaires. eh bien, on est très fiers de pouvoir aider la santé publique, le gouvernement du québec ainsi que le réseau de la santé. alors, je veux terminer en disant que nous continuerons d'être au rendez-vous et que, bien que cette période soit difficile, eh bien, on va la traverser ensemble et on va à passer au travail ensemble également. alors, je vous remercie beaucoup.

Le Modérateur : merci, madame la mairesse. merci. donc, on va débuter la période de questions. il y a des micros prévus à cet effet. on vous demanderez, s'il vous plaît, de vous limiter à une question par journaliste. donc, on pourra débuter première question.

Mme Journalister (Journaliste) : inaudible.

M. Legault : écoutez, il y a des activités des activités qui avaient été mises en place via télé-québec. on va demander aux enseignants quand même de communiquer avec les élèves, leur donner des petits devoirs et lors du retour à la fin aout, début septembre, il y aura aussi une certaine période pour rattraper le retard où il y aura les cours, pour que les élèves puissent passer au prochain niveau. donc, jean-françois roberge, ministre de l'éducation, est déjà en train de travailler là-dessus. c'est la même situation pour les écoles secondaires. donc, y'aura un peu de travail fait à la maison d'ici la fin juin, puis du travail aussi au retour incertain.

Mme Journalister (Journaliste) : inaudible.

M. Legault : D'abord, hier, j'étais, je pense, à neuf mille tests et là on est rendu à treize milles donc je suis plus content qu'hier, ça c'est certain. notre objectif, c'est quatorze milles. donc, il reste du travail à faire, j'espère avoir des bonnes nouvelles demain. Concernant les PDG des CIUSSS. ben, écoutez, il y a une partie de la responsabilité qui revient aussi aux gouvernements puis les gouvernements qui se sont succédés. On a commencé cette crise avec un manque de personnel dans les CHSLD, des salaires moins bien payés, qui faisaient qu'on attirait pas toujours les personnes qui auraient dû avoir toutes les qualifications. on a même procédé, avec les comptes je contribue- pour embaucher des gens qui avaient aucunes qualifications, on a des soldats, donc la situation est pas idéale pour les gestionnaires du réseau de la santé. donc, faut quand même tenir compte de ça. maintenant, il faut se poser des questions.

Les gouvernements précédents ont regroupé les CHSLD, les CLSC, la DPJ, les hôpitaux, dans des organisations très grandes et ont coupé certains gestionnaires qui étaient responsables de chaque établissement. Donc les PDG de CIUSSS ils doivent être PDF de beaucoup d'établissements, donc il y a un nombre de gestionnaire, qui est plus limité. Il y a un défi de coordination à montréal aussi, l'avantage de regrouper les établissements en région, c'est qu'il peut y avoir une meilleure coordination, parce qu'il y a un patron. Par contre à montréal, il y a des CHU. prenez l'exemple quand on eut besoin de transférer du personnel des hôpitaux vers les CHSLD. C'était plus facile peut-être pour les CIUSSS de comprendre l'urgence de le faire que pour les CHU. Les CHU n'ont pas de CHSLD dans leurs cours. donc, c'est cela que nous sommes en train de voir. puis, à moyen terme, va sûrement falloir se poser des questions sur la gouvernance, et puis sur comment rendre ça plus efficace, comment s'assurer que les directives pour limiter les infections soient respectées, parce que c'est une chose d'avoir les équipements, ça en est une autre de changer d'équipement chaque fois qu'on change de patients, etc. etc. donc, c'est un peu tout ce que je vais discuter cet après-midi avec les PDG. mon objectif c'est pas de trouver des coupables, c'est de trouver des solutions.

Mme Journalister (Journaliste) : inaudible.

M. Legault : ouais, ouais, j'espère, et je sais déjà par danielle mccann, qu'ils ont certaines interrogations, entre autres sur toutes les résidences qui sont privées parce que leur capacité de prendre des décisions est plus limitée quand c'est pas des établissements publics. j'ai déjà dit, par exemple, que je voulais regarder très sérieusement la possibilité que tous les CHSLD deviennent publiques- ça atteindrait cet objectif là. maintenant, qu'est-ce qu'on fait avec les les RPA, les RI, les hautes résidences, des choses j'ai hâte de les entendre.

Le Modérateur : on va passer à yves poirier.

M. Arruda (Horacio) : monsieur le ministre, permettez-vous de parler du programme de dépistage s'il vous plait? premièrement, je tiens à vous dire que les chiffres que le premier ministre vous a offert, c'est les chiffres d'avant hier, parce qu'il faut comprendre que les données de la journée d'hier vont rentrer en courant d'après-midi. Je m'attend à ce que l'on ait vraiment dépassé ou atteint le quatorze mille tests qu'on vous a fixé. j'aimerais par contre spécifier, puis ma collègue dr drouin pourra le faire- actuellement, on est une des provinces, puis un des endroits où on teste le plus. malgré tous les commentaires qu'on fait, tester et tester qu'on est en train d'appliquer. Mais on ne peut pas tester huit millions de personnes en même temps. Donc on a une approche stratégique qui permet à la fois de traiter les cas et les contacts, puis de faire les interventions, faire les investigations. puis on commence maintenant à faire des dépistages communautaire. on a parlé de patients asymptomatiques. la directrice de la santé publique de montréal me disait que certains parents viennent avec leurs enfants symptomatiques pour faire tester les enfants proches des autobus. ce n'est pas la clientèle qui est visée actuellement. je peux comprendre que c'est pas facile, quand on écoute un point de presse, d'avoir des détails précis là-dessus. c'est véritablement les gens qui sont asymptomatiques mais qui sont en contact avec quelqu'un qui a des symptômes. un premièrement: vous avez des symptômes, vous venez vous faire tester. Deux : vous avez, vous vivez avec quelqu'un qui a des symptômes, vous venez vous faire tester. et ça, je pense que c'est important de le préciser. et c'est important aussi que vous écoutiez les consignes de chacune de vos directions de santé publique, parce que ce que décide montréal n'est pas la même chose, la même modalités que va faire la montérégie. laurentides, lanaudière et laval fait que je voulais amener cette précision et je sais pas si ma collègue, docteur drouin veut ajouter là-dessus comme tel.

Mme Drouin (Mylène) : mais je pense que ça résume quand même assez bien l'importance, actuellement, surtout dans les cliniques mobiles on a des sites fixes puis, on a maintenant cinq cliniques mobiles qui sillonnent l'île de montréal. et, en effet, on avait un objectif pour le dépistage populationnel de trois milles et on l'a dépassé aujourd'hui, on est à trois mille quatre cent quatre vingt onze hier, et on ajoute des unités mobiles. il est possible qu'il y en ait d'autres la semaine prochaine, des additionnels, et clairement, c'est vraiment les gens symptomatiques et les gens asymptomatiques qui ont été en contact avec un cas ou avec qui sont en contact avec quelqu'un malade, et donc, les gens ont eu des directives, des écoles d'aller faire tester tout le monde, ou leurs enfants. et la même chose, si les gens ont des directives de leur employeur d'aller se faire tester avant de rentrer au travail, ce n'est pas indiqué. donc, on veut vraiment cibler des endroits où, on le sait qu'il y a une transmission communautaire, mais vraiment cibler les bonnes personnes pour être capable d'intervenir et d'isoler ces gens là le plus rapidement possible.

M. Arruda (Horacio) : soyez assurés qu'on va tout faire en notre pouvoir pour augmenter la capacité de test au québec, même si elle est déjà au-delà d'ailleurs. on a encore un plan pour aller augmenter plus la chose, puis on veut maintenir cette capacité de tester, mais tester les bonnes personnes au bon moment, à la bonne place. merci.

Le Modérateur : TVA nouvelles.

M. Journalistel (Journaliste) : oui, bonjour. pourquoi ne pas avoir fermé montréal dès le début dans les premières semaines, quand on a eu les 500 cas par exemple. D'abord monsieur Legault.

M. Legault : oui, ça a fait partie des scénarios qu'on a regardé dès le début. ce qu'on a fait, ce qu'on a choisi plutôt, c'est de fermer les régions plus au nord où il y avait moins de cas. donc puis, évidemment, moi j'ai suivi les directives de la santé publique.

M. Arruda (Horacio) : faut comprendre que, dans les faits, les régions administratives- si vous me permettez, ce sont des régions même sanitaires ou d'autres types de division- sont pas toujours les mêmes. puis ce que l'on regarde souvent, c'est ce qu'est une communauté. qu'on le veuille ou non la communauté urbaine de montréal, c'est un peu un tout. les gens de la rive nord viennent à montréal, etc. pour travailler les travailleurs essentiels. on fait une analyse un peu épidémiologiques des mouvements de population. sinon on se mettrait à isoler des rues. je sais pas si vous comprenez ce que je veux dire dans l'ensemble, en termes de dynamique générale, c'est ça, c'est ce qui a été fait en termes d'orientation, parce qu'on aurait pu dire on va isoler des sous-quartiers comme là à Montréal, on pourrait décider. mais il y a de la transmission commune qui se fait aussi, il y a des mouvements qui auraient été impossibles d'empêcher entre la rive nord et la rive sud, et d'ailleurs, on se rend compte que c'est un peu ce qui arrive. dans le fond, c'est un épidémiologiste qui prend en compte des mouvements de population et qui sont les mouvements naturels. donc, c'est dans ce sens là que ça, c'est fait. il y a des fois des protections de certains sous-secteurs. prenons par exemple des endroits très éloignés, avec très peu de systèmes de soins où ou n'aurait pas le temps de transporter le patient ou s'il y a une épidémie de façon importante, le système de santé local serait complètement débordé. alors que la CMM d'ailleurs, il y a plein de gens du nord qui viennent prendre leurs soins a l'hôpital sacré-coeur, c'est la même chose de la rive-sud. donc, c'est comme ça qu'on a fait l'analyse.

M. Journalistel (Journaliste) : En parlant de la CMM, monsieur Legault, c'est 82.8 là...inaudible... est-ce qu'on peut ouvrir nos commerces pour sauver nos commerces de proximité? Qu'est-ce que vous répondez à ces maires là dont l'économie dépend de la situation?

M. Legault : écoutez, moi aussi, j'ai eu beaucoup de messages du maire du 450 de la banlieue de montréal qui souhaiteraient ouvrir leur commerce. faut comprendre que c'est un tout de la CMM. Donc il y a des gens de la rive Nord qui viennent magasiner à montréal, des gens de montréal qui vont magasiner sur la rive nord, même chose avec la rive-sud. Vous parlez de Sainte Anne de Bellevue, je sais qu'à vaudreuil-dorion. moi, j'habitais à sainte-anne, vaudreuil, c'était la banlieue là et ça fait partie de la CMM, et c'est un tout. moi, ce que je souhaite, c'est d'être capable d'ouvrir tous les commerces le vingt cinq mai, mais à condition qu'on respecte les consignes, à condition que les conditions de l'OMS soient sous contrôle, que le le nombre de lits, le nombre de patients, le nombre de personnes hospitalisées soient contrôlées. donc, pour moi, c'est vrai que longueuil, c'est plus proche de Montréal que sainte-anne de bellevue, montréal, centre-ville, je veux dire. On peut pas regarder l'île, faut regarder la CMM.

M. Arruda (Horacio) : inaudible. Si on le fait, c'est qu'on pense qu'on doit y aller progressivement. Et là j'invite, c'est pas les commerces là dont je vous parle, si on veut que ça baisse il faut surtout pas interpréter que l'été s'en vient quand on ouvre un commerce, etc. (Incompréhensible). excusez-moi de l'expression, parce que plus les gens vont circuler pour des besoins non essentiels, plus on va avoir des risques de contacts, de transmission, plus on risque d'avoir la réouverture des choses. et quand on fait des enquêtes et que les équipes de santé publique vous contactent et que vous êtes un cas, puis que vous êtes un contact, un allez vous faire dépister. mais deux, si on vous dit de rester à la maison, ii faut rester à la maison. il faut pas cacher les choses, parce que ces multiples petits foyers familiaux, ces rassemblements qui pourraient entraîner des choses, peuvent mettre en péril toute notre réouverture. Alors quand on réouvre des commerces, on va essayer de faire ça avec la distanciation sociale, etc. mais j'invite la population a véritablement écouter ce qu'on vous dit. c'est pas qu'on a le goût de vous enfermer, c'est qu'on a le goût de réouvrir le plus rapidement possible et revenir à une vie normale et non pas perdre ce qu'on a acquis jusqu'à maintenant. Je vais vous le répéter, et je suis sûr que ma collègue Dr Drouin est tout à fait d'accord. écoutez vos équipes de santé publique, écoutez les consignes, sortez seulement si c'est essentiel, n'allez pas vous promener non plus à l'extérieur si c'est pas essentiel dans d'autres régions. ces messages c'est pour qu'on puisse s'en sortir. merci, je m'excuse encore de le répéter, puis je je vais le répéter: n'oubliez pas de vous laver les mains, de porter le masque, etc. et de pas faire des rassemblements clandestins. je vous en prie.

Le Modérateur : ... du Devoir.

M. Journalistem (Journaliste) : bonjour à tous. monsieur le premier ministre vous avez évoqué les difficultés dans les centres hospitaliers sur la capacité de lits, précisément quel est le maximum de patients atteints de la COVID-19 ou de toute autre personne qui nécessite des soins qui peuvent être soignés dans les centres hospitaliers de Montréal et de Laval à l'heure actuelle ? puis, est-ce que vous avez des cibles de nombres, en termes de nombres de lits, et des échéances?

M. Legault : Regardez, quand on regarde le nombre de lit qu'on avait libéré au début de la pandémie, on en avait beaucoup plus que les besoins. actuellement, dans tout le québec, on a moins de deux mille hospitalisations. donc, je regarde, par exemple, des villes comme New York, qui se disent: avant de réouvrir, faut avoir un coussin de trente pour cent. On pourrait, demain matin, avoir libéré trois mille lits au lieu de deux mille. Le problème, c'est qu'il n'y a pas le personnel. donc, le problème, c'est pas le nombre de lits, ni réguliers, ni soins intensifs, c'est le personnel pour éventuellement faire face si jamais il y avait une vague de covid suite à un déconfinement progressif. mais il faut être capable d'avoir ce coussin là actuellement, on l'a pas à cause du personnel, pas à cause du nombre de lits, à cause du personnel pour faire fonctionner ces lits là.

M. Journalistem (Journaliste) : mais justement, c'est quoi votre cible? vous avez voulez recruter combien personne pour ouvrir combien de lits, d'ici quand? 

M. Legault : bah, écoutez nous, ce qu'on vise, c'est d'être capable d'aller chercher quelques milliers d'employés. on sait qu'il y en a beaucoup qui sont en congés, sont incapables d'aller chercher quelques milliers d'employés supplémentaires. On serait capable d'abord de ramener dans les hôpitaux du personnel qu'on a transféré dans les CHSLD, on serait capable aussi de reprendre des chirurgies régulières, parce qu'il faut comprendre aussi que beaucoup de chirurgies ont été repoussées. donc actuellement, on est pas à cent pour cent des activités régulières, il faut aussi compter sur le fait qu'il faudra un jour reprendre toutes ces chirurgies, pas juste les urgentes, puis les semi-urgentes. donc, il nous manque quelques milliers d'employés actuellement.

M. Journalistem (Journaliste) : actuellement, une précision sur les masques. vous avez dit, monsieur premier ministre, qu'on va peut-être vivre avec ce virus là pendant quelques années. vous avez- j'aimerais que vous précisez l'aide que vous allez apporter à la ville de montréal, ce que vous allez acheter: des masques, combien de masques pour la ville de Montréal? est-ce qu'on se dirige vers une obligation du port du masque, est-ce que c'est la première étape vers l'obligation du port du masque?

M. Legault : La demande qui est faite par montréal et les banlieues, c'est un coût d'autour de cinq à six millions de dollars pour acheter des masques. on a aussi, parce qu'on y travaille depuis deux mois, des entreprises qui seraient capables d'en fournir un certain nombre de masques. donc, on va aider de deux façons: financer montréal puis les autres villes de la CMM, et aussi fournir une partie des masques. pour ce qui est de savoir est-ce que ça devrait, ça va devenir une habitude? moi, je pense que oui. je pense que dans les transports en commun, tous les endroits où on n'est pas capable de respecter le deux mètres, je pense que ça va devenir une habitude, pour un certain temps, de porter un masque.

Le Modérateur : prochaine question.

Mme Marin (Stéphanie) : oui, bonjour à tous. stéphanie marin de la presse canadienne, j'ai une question sur les systèmes de ventilation. j'ai des collègues qui ont rapporté qu'il y avait un CHSLD de la région de montréal, et plus précisément dans la ville de mont royal, qui aurait eu une contamination, une propagation qui se serait fait par un système de ventilation. même si l'enquête de la santé publique est probablement pas terminer sur la population, est-ce qu'il vaut pas mieux prévenir que guérir et procéder à inspecter les systèmes de ventilation dans les CHSLD et voir aussi dans les écoles, vu que tout est en train de reprendre.

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, la transmission par des systèmes de ventilation n'a pas nécessairement, à ma connaissance, faut vérifier... on est au courant de la situation, des hypothèses qui ont été faites et certains problèmes. je pense que la transmission par les systèmes de ventilation n'est pas un driver, un ce qu'on appelle un phénomène important dans la question des éclosions. ça veut pas dire qu'on doit pas entretenir nos systèmes de ventilation pour toutes sortes d'autres éléments, poussières et autres, qui sont des allergènes comme tels. mais je veux vous dire que, actuellement, je peux vous dire que les équipes font une enquête, les équipes de santé publique, de docteur drouin va pour pouvoir le faire, on regarde ça, on regarde la littérature parce que certains suspectent, qu'il peut y avoir une petite portion, transmission par des aérosols, etc. etc. mais mais je pense que c'est pas le facteur principal, même s'il y a eu beaucoup peut-être d'employés qui ont été malades, etc. mais on pense aussi que la question de l'hygiène, du lavage des mains- je sais pas si vous avez vu cette vidéo qui a été montrée, là où quatre personnes qui vont dans un buffet contaminent quasiment tout leur environnement juste avec leurs mains- c'est ça qui, probablement, à mon avis, est le facteur le plus important. mais on demeure, comme tout scientifique à l'affût d'informations et si vraiment on le voit que c'est un phénomène, on verra. Dr Drouin si vous voulez préciser ce que vous avez fait comme enquêtes ?

Mme Drouin (Mylène) : évidemment, avec l'équipe de prévention, contrôle d'infection de ce CIUSSS là il y a une enquête qui a été faite avec des prélèvements environnementaux. mais clairement, moi je conceptualiserais les éclosions en CHSLD, c'est à mon tour d'avoir de la difficulté (rires) dans une perspective beaucoup plus globale des milieux. ce sont des milieux où il est très difficile de mettre en place les pratiques exemplaires de prévention, contrôle des infections contrairement, par exemple, à un hôpital, qui seront des milieux de vie. donc, mettre l'hygiène et la salubrité, avec les petits bibelots, les petits livres, la télévision, etc. évidemment, les systèmes de ventilation, comme le Dr Arruda le dit, ils doivent être entretenus de manière systématique. mais on s'est rendu compte que, dans certains endroits, il y avait peut-être un rappel d'air qui ne venait peut-être pas de l'extérieur, mais davantage de l'air intérieur qui restait. mais c'est probablement pas uniquement le seul élément qui explique pourquoi, entre autres, les travailleurs de la santé, dans une certaine proportion, contractent le virus en CHSLD. évidemment, les résidents et aussi beaucoup de roulement personnel avec l'arrivée dans, clairement, la capacité de ces gens-là à bien appliquer les mesures et les pratiques de prévention, contrôle des infections. donc, pour nous, il y a vraiment un élément multifactoriel et une complexité dans le contrôle des infections dans, dans ces résidences là spécifiquement. et la ventilation est un des éléments qu'on regarde, mais clairement, dans la littérature actuellement, c'est pas ça, c'est probablement pas le seul élément qui explique notre difficulté à sortir de cette crise.

Mme Journaliste (Journaliste) : je comprends les explications qui sont fournies docteure, mais je me demandais, considérant que la majorité des cas se retrouvent dans des CHSLD...

Mme Drouin (Mylène) : nous avons demandé à elle, j'ai demandé à l'ensemble des PDG en début même la semaine dernière- de regarder à ce que l'entretien de leur système de ventilation soit bien mis à jour. ce sont des pratiques, normalement, qui doivent se faire en tout temps, mais clairement, cette demande a été faite là. mais ça, ça s'inscrit dans un ensemble de mesures qui sont actuellement en train d'être mises dans l'ensemble des CHSLD.

Le Modérateur : on va passer la prochaine question.

M. Journaliste (Journaliste) : oui, bonjour, monsieur. monsieur legault, arruda, tout le monde concernant le manque d'employés, pour acheter des lits, vous parlez de quelques milliers. on a contacté tous les CIUSSS de montréal. la plupart nous ont nous ont répondu: il y a encore au moins deux mille- pas exhaustifs- deux mille trois cents employés qui présentement sont en arrêt de travail parce qu'ils sont atteints du coronavirus. non, je comprends bien qu'on mise sur "je contribue" et l'armée mais c'est quoi les prochaines étapes pour ces quelques milliers? Est-ce qu'on va se tourner vers la région, et est-ce que c'est une bonne idée de recruter des gens en région alors qu'on veut limiter les déplacements?

M. Legault : on parle de recruter en région des gens qui viendraient travailler à temps plein pour un certain nombre de semaines à montréal. puis on a annoncé la semaine dernière des bonis important pour les personnes aussi qui travaillent à temps partiel, parce qu'il y a à moitié des employés qui travaillent à temps partiel. donc, ce qu'on souhaite, c'est qu'il y ait : un, plus d'empployés à temps plein parmi les employés à temps partiel que ça deviennent des employés à temps plein. deuxièmement, on souhaite que les employés qui sont toujours absents, ceux qui ont terminé leur quarantaine qu'ils reviennent au travail.

M. Journaliste (Journaliste) : concernant les commerces de plus en plus de pression, notamment de la FCI, pour permettre le ramassage à la porte. bon, est-ce que c'est quelque chose qui est envisagé? pourquoi ce n'est pas déjà fait? parce qu'on nous dit les demandes ont été respectées.

M. Legault : oui, c'est quelque chose qu'on a envisagé. j'en ai même discuté avec doug ford, le premier ministre de l'ontario. ils ont mis ça en place. ils s'apprêtent à ouvrir les commerces. c'est pas toujours simple. magasiner ça à l'entrée d'un magasin, c'est pas idéal pour tous les commerces en tous cas. mais c'est quelque chose qu'on doit regarder. mais honnêtement, moi je continue à penser que faut pas exclure de réouvrir le vingt cinq complètement, mais ça pourrait être une alternative. si jamais les conditions n'étaient pas réunies, est-ce qu'on pourrait au moins permettre aux commerces de donner les produits à la porte aux clients, un par un? ça pourrait être une possibilité.

Le Modérateur : On va prendre la prochaine question.

M. Journaliste (Journaliste) : inaudible... vous êtes proche, donc, de cette cible des tests. est-ce que vous avez ce qu'il faut pour faire les enquêtes épidémiologiques qui accompagnent les tests? Ça prend, il faut être rapide, de ce que je comprends, pour avoir un portrait juste de la situation. est-ce qu'à montréal, on est capable d'avoir un portrait juste, presque en temps réel, de la situation? êtes-vous capable de faire toutes les enquêtes liées aux tests que vous allez faire pour limiter la propagation?

M. Arruda (Horacio) : Je vais laisser le Dr Drouin le faire. c'est sûr que la date on va être en mesure de le faire. Puis c'est sûr qu'il faut faut augmenter la capacité de façon importante. Il y a des travaux sont en cours actuellement pour aller chercher des ressources à temps plein pour augmenter. mais je vais laisser d'autres, Dr Drouin qui peut parler de montréal, qui est l'un des endroits avec Laval où il y a le plus d'enquêtes à faire.

Mme Drouin (Mylène) : au cours des dernières semaines, on a comme on dit notre armée c'est quatre cent, près de quatre cent trente personnes, qui ont été recrutées dans différents "je contribue", mais dans différentes sphères de la société pour se joindre à notre équipe. mais, comme on l'a dit, c'est souvent des gens qui qui peuvent donner quelques heures, ou quelques jours, semaines. donc, on a à stabiliser cette équipe. là, on arrivait à faire les enquêtes dans les vingt quatre à quarante huit heures. notre cible, c'est vraiment dans les vingt quatre heures, en sachant qu'on reparle de dépistage populationnel et qu'on s'attend évidemment à plus de cas. on est en train de recruter et de de recruter des nouvelles équipes d'enquêteurs, mais surtout, on est en train de voir à travailler, probablement, qu'une firme qui nous a aidé à faire une partie de l'enquête, plus administratives, pour que les gens, pour la partie clinique qui nécessite une expertise spécifique, soient vraiment concentrés, puis qu'on ait peut-être besoin de moins de personnes avec des expertises spécifiques. évidemment, il y a toute l'informatisation et tout ce qui s'en vient aussi qui vont nous aider. donc, on est vraiment en train de bâtir et on est en train aussi de travailler à mobiliser ce qu'on appelle nos brigades de prévention. on en a mis dans les résidences pour personnes âgées, donc les ressources intermédiaires qui n'ont pas de cas actuellement, pour s'assurer de rehausser les pratiques, puis faire en sorte que le virus n'entre pas. donc, il y a des équipes qui travaillent pour éteindre les feux, mais nous, on s'est dit, il faut travailler sur ceux qui pour lesquels il y a de de feu actuellement. on va bâtir des brigades de prévention pour l'ensemble des milieux, les milieux de travail qui vont ouvrir, pas les écoles pour toute de suite, et celles des milieux de garde et tous les milieux communautaires on en a déjà pour tout ce qui est refuge, itinérance, milieux communautaire, hlm, etc. donc, on est en train de bâtir aussi une armée de première ligne qui va aller préparer les milieux, et gérer s'il y a des cas, parce qu'il va y en avoir des cas dans ces milieux-là. donc, va falloir qu'on arrive à faire une gestion et avoir des gens sur le terrain. Donc tout ça est un en construction. certaines sont fonctionnelles, d'autres nécessitent qu'on recrute des ressources.

Le Modérateur : une dernière.

M. Journaliste (Journaliste) : à quel point le portrait qu'on a de montréal est précis? Est-ce que c'est le portrait de la semaine passée, d'il y a deux semaines ou c'est un..

M. Journaliste (Journaliste) : du nombre de personnes infectées ?

M. Journaliste (Journaliste) : On l'a, on vous l'a déposé. 

M. Journaliste (Journaliste) : Mais ces chiffres-là c'est ce qu'il se passe actuellement ?

Mme Drouin (Mylène) : Oui, on a les portraits quotidiennement de l'ensemble des cas, des contacts qu'on suit. évidemment, on a aussi notre nos indicateurs de processus, qui nous amènent à dire des fois qu'on a des backlog dans nos enquêtes et qui nous amènent à rajouter des équipes d'enquêteurs. donc ça, c'est c'est tout un travail. c'est l'armée de santé publique, qu'on voit peut-être moins que l'armée de première ligne qui est aux soins intensifs ou dans les CHSLD mais qui travaille d'arrache-pied depuis le mois de janvier.

M. Arruda (Horacio) : Si vous permettez-là, les données ça rentre à tous les jours, les cas ça rentre à tous les jours, les prélèvements, ça rentre à tous les jours. l'enjeu, c'est les décès. vous avez vu là, des fois, on va annoncer x nombre de décès, puis, dans les faits, on se rend compte que des cas qui remontent à deux mois, pour toutes sortes de raisons qui sont associées à la logistique. mais là ça s'améliore. donc, jusque expliquer cela, encore une fois, la courbe des décès elle est vraiment en train de descendre même si on vous annonçait, par exemple, d'un jour, quatre vingt neuf décès ça n'est pas quatre vingt neuf décès la veille, c'est quatre vingt neuf décès qui sont répartis dont une quarantaine est le mois dernier. ça peut sembler bizarre, mais c'est à cause des processus de validation, d'enquête qui sont faits. puis, si vous me permettez, parce que souvent on nous dit: est-ce qu'on a les données? en fait, récemment, hier, à québec, on m'a posé la question. on a regardé l'excès de décès, selon les données comparées du mois de mars et d'avril l'année dernière, cette année, et ce qu'on a comme nombre de décès est à peu près similaire à ce qu'on a dans nos systèmes d'excès de décès. ce qui n'est pas le cas dans plusieurs pays où maintenant, eux on trouve trois à quatre fois plus de décès en excès de décès que ce qu'ils observent. donc, notre système est très sensible. je pense qu'il y a un phénomène important au québec je veux pas le nier. mais il y a aussi un phénomène où, vraiment, on essaye d'aller capter tous les décès qui existent dans notre système de soins, ce qui est pas toujours fait dans toutes les juridictions. mais ça ne veut pas dire un problème. chaque décès est un décès de trop, c'est clair. mais je veux quand même le contextualiser parce que souvent les gens entendent quatre vingt neuf, ils ont l'impression que quatre vingt neuf personnes sont mortes hier alors qu'en fait, ça peut s'étaler sur deux mois.

Le Modérateur :  on va prendre la prochaine question.

Mme Journalistes (Journaliste) : inaudible... du 24h. monsieur legault, vous avez mentionné d'entrée de jeu que vous venez de montréal. pourquoi avoir attendu jusqu'à maintenant, deux mois plus tard, le début du confinement, pour venir physiquement ici à montréal et pas avoir tenu les discussions, par exemple? vous allez avoir avec les CIUSSS dès le départ.

M. Legault : j'ai d'abord eu des discussions avec les sous-ministres, puis avec la ministre, de façon quotidienne. Deuxièmement, je pense que c'est important que le premier ministre donne l'exemple. quand il demande aux gens de pas se promener d'une région à l'autre, la moindre des choses c'est de le faire soi-même. donc, ça faisait pas mon affaire, mes deux gars sont à montréal, donc, j'avais plein de goût de les voir, mais on disait aux gens: promenez-vous pas d'une région à l'autre. donc, je voulais donner l'exemple, mais je pense que la situation évolue, puis c'est important de venir.

Mme Inconnue (Inconnue): Aussi, pour ce qui est du fait de l'école, monsieur roberge a mentionné le fait qu'il pourrait y avoir l'école secondaire à distance à l'automne, que c'est un des scénarios envisagés. est-ce que vous pensez que c'est une bonne idée en ce qui concerne le décrochage scolaire, parce que monsieur égide royer, spécialiste, a dit que ça pourrait augmenter de cinq à dix pour cent.

M. Legault : non. moi je vais tout faire pour que les écoles, les cégeps, les universités, que ça se fasse en personne. parce que un, c'est plus motivant, deux il y a une vie de jeunesse aussi à vivre. rencontrer d'autres personnes, donc c'est une partie importante dans la vie, à l'adolescence. donc, moi, je vais tout faire pour que ça se fasse en personne. Évidemment, il va falloir respecter certaines normes, entre autre s'arranger pour respecter le deux mètres, et puis voir qui doit porter des masques, etc. etc. mais moi, je souhaite que ça se fasse en personne. mais on peut pas, à ce moment, exclure d'être obligé d'en faire une partie. prenez, par exemple, les universités: il y a des amphithéâtres où il y a beaucoup de gens très tassés les uns sur les autres. est-ce qu'on peut donner un certain nombre de cours en personne, puis d'autres via la téléconférence, c'est des choses comme ça. mais moi, mon premier choix- puis, je sais, j'étais trois ans ministre de l'éducation- c'est très important pour lutter contre le décrochage qui est la motivation physique d'être là.

Le Modérateur : prochaine question. non, on va passer à la prochaine question. manque de temps.

M. Duchesnes (Hugo) : bonjour, hugo duchênes, journal de montréal. je voudrais vous parler. on a beaucoup parlé des masques, mais je voudrais vous parler des gants. c'est quoi la situation sur le terrain? est-ce qu'on va en manquer? 

M. Legault: on a aucun problème avec les gants, on en a au moins pour les vingt quatre prochains jours, et puis on continue d'en recevoir régulièrement. donc, on a aucun problème de prévu avec les gants.

M. Duchesnes (Hugo) : Je voudrais aussi savoir, est-ce qu'on se dirige vers une nouvelle réforme de la santé juste quelques années après la, la fameuse réforme barrette? est-ce que ce n'est pas hors de question de voir que ça pourrait à nouveau changer la façon dont dont sont gérés les CIUSSS, CISSS, CHU, etc.

M. Legault : Je suis pas un grand partisan d'aller faire trop de brassage de structures, mais comment on fait pour que la situation qu'on a vécue dans les CHSLD ne se reproduise plus. on savait qu'il y avait un problème. je le rappelle souvent, en campagne électorale, on a promis d'augmenter de façon très importante les budgets des CHSLD, ce qu'on a fait. Mais là où on a frappé un mur, c'est que les postes sont restés non comblés à cause du niveau de salaire. les niveaux de salaire, c'était prévu pour la négociation de la convention collective qui a commencé le premier avril 2020, d'avoir une augmentation très importante des salaires aux préposés aux bénéficiaires. c'est pas simple. tous les gouvernements qui se sont succédés ont jamais réussi à faire des augmentations de salaire différenciées, c'est à dire ne pas donner la même augmentation à tous les employés, aux cinq cent mille employés de l'état. nous, on veut le faire, on veut le faire aussi pour les enseignants. on pense qu'il ya un ajustement à faire du côté des enseignants. par contre, si je peux dire, est-ce qu'il y a un bon côté à la crise, un des grands objectifs des grands défis ; puis tous les rapports, le rapport clair, tous les rapports qui ont été faits en santé disent la clé, c'est la première ligne. Il faut qu'il y ait une meilleure prise en charge par les médecins de famille, par les GMF, faut qu'il y ait une partie des actes qui soient faits par téléphone, qui soient délégués aux infirmières. Or, pendant la crise, pour toutes sortes de raisons, peut-être des mauvaises raisons, il y a beaucoup de patients qui avaient peur d'aller à l'hôpital. donc ils ont commencé à accepter d'aller voir un médecin de famille, d'appeler leur médecin de famille. on a changé la rémunération des médecins de famille pour qu'ils soient payés quand ils font un acte au téléphone. donc, je pense qu'il faut tabler là-dessus pour faire la réforme qui aurait dû être faite depuis longtemps dans le réseau de la santé, donc avoir une première ligne où les gens qui ont des problèmes moins importants, ce qu'on appelle les P4, P5, sont traités par leur GMF, soit leur médecin de famille, soit leur infirmière, parce que, avant la crise, rappelons-nous que cinquante pour cent des patients dans nos hôpitaux, dans nos urgences, c'était des gens qui avaient des problèmes mineurs qui auraient dû être traités en première ligne. donc le changement le plus important à faire dans le réseaux de la santé, il n'a jamais été fait. Le Dr barrette a donné deux ans à la FMOQ pour se prendre en charge. pour conclure, que c'était pas fait. eh ben, on est toujours au point de départ. donc, pas simple de négocier avec la FMOQ, j'en conviens, mais il y a peut-être une belle opportunité.

Fin de la transcription.