Début de la transcription pour 2020_08_25

La Modératrice : Bonjour à tous et bienvenue à ce point de presse. Le ministre de la Santé, Monsieur Christian Dubé, est aujourd'hui accompagné de Monsieur Éric Kerr, ministre délégué à la transformation numérique gouvernementale, et du docteur Horacio Arruda, directeur national de santé publique du Québec. Monsieur Dubé, à vous la parole. 

M. Dubé : Alors, merci beaucoup et bonjour à tout le monde. Mon masque n'est pas reconnu par mon iPad, alors j'ai besoin un petit peu d'ajustement. Alors, en fait, bonjour tout le monde. On est à quelques jours de la rentrée scolaire pour des milliers de jeunes et surtout aussi des enseignants. Je pense qu'on est un petit peu comme les parents, peu tous fébriles de voir comment ça va se passer, ce qui est tout à fait normal. De notre côté, on est on est confiants que les choses vont bien se passer. J'aimerais rappeler, peut-être faire un peu un rappel sur le fait qu'on a beaucoup ouvert le Québec depuis le mois de mai. Contrairement à beaucoup d'États en Amérique du Nord, on a ouvert des écoles primaires au printemps, puis ça s'est bien passé. On a ouvert l'économie dans presque tout dans presque tous les secteurs. Et je dirais que les Québécois se sont promenés d'une région à l'autre pendant les vacances. Rappelez-vous des inquiétudes qu'on avait là dans ce qu'avaient les congés de la construction. On a aussi recommencé à aller dans les commerces, les restaurants, les campings. Puis en fait, le résultat, c'est qu'on a très bien réussi à contrôler le niveau de transmission de la COVID. Par exemple, dans la dernière semaine, sur une moyenne de 16 jours, on a moins de 80 cas positifs par jour. La moyenne sur 16 jours. C'est la deuxième semaine d'affilée qu'on est en bas de 100 jours en termes de moyenne. Puis une statistique que vous allez voir qu'on va commencer à suivre, je pense qu'elle est importante pour se comprendre comment on se compare avec la veille internationale qu'on fait depuis un certain temps, c'est que 80 cas positifs par jour pour la population du Québec à 8,5 millions d'habitants, ça revient à environ 10 cas par million d'habitants. Facile, 80 millions, 8 millions d'habitants, 8,5. Alors je pense que le ratio de 10 cas par million d'habitants, ça place le Québec parmi les endroits où la pandémie est actuellement, et je le répète actuellement, la mieux contrôlée dans le monde. Pour ça, important, je veux remercier les Québécois pour les efforts des derniers mois. Mais on n'a pas réussi ça par magie. C'est pour ça des fois quand les gens se demandent, j'ai lu plusieurs articles au cours des dernières semaines, particulièrement des derniers jours, mais pourquoi on fait tout ça ? Expliquer à la population pourquoi on fait tout ça. Bien en fait, je le répète, on a réussi parce que la vaste majorité des Québécois les respecte. Puis on les connaît les consignes, on connaît le port du masque, on connaît la distanciation physique, on l'a assez dit, le docteur Arruda l'a dit, les maximums, le 10 personnes dans les résidences privées, le lavage des mains. Mais j'aimerais aussi remercier toutes les équipes de santé, santé publique, mais aussi les gens dans le réseau. On fait beaucoup de tests en ce moment, puis on respecte, même on dépasse nos objectifs. Vous allez voir sur le graphique tout à l'heure à laquelle je vais faire référence, nos équipes de santé, de santé publique particulièrement, font les enquêtes rapidement pour étouffer les éclosions. Je rappelle qu'au printemps, on s'était donné comme objectif d'aplanir la courbe. Je revois encore le docteur Arruda avec son exemple. On a réussi à l'aplatir. Maintenant, on a comme objectif, et là je rentre dans le pourquoi, il faut la garder aplati. Pourquoi ? Parce que pour nous, une courbe aplati, c'est à peu près 20 millions de cas, 20 cas par million d'habitants. Je le répète, on est en ce moment à 10 cas par million d'habitants, puis on ne veut pas aller au-dessus de 20. Alors ce qui veut dire qu'aujourd'hui, si on est à 80 cas, il ne faudrait pas aller trop loin lorsqu'on se rapproche de 160. Il y a deux semaines exactement ici, je vous ai parlé qu'on avait une journée à 180 cas. Ça, ça commençait à nous inquiéter parce que des gens qui m'ont demandé est-ce qu'on était en train de voir une tendance, j'ai dit ça prendra quelques jours, mais heureusement les quelques éclosions qui avaient causé cette augmentation-là ont été contrôlées. Puis encore une fois, je pense qu'on apprécie le travail qui est fait par la santé publique. Donc je reviens. Tant qu'on réussit à garder la transmission en bas de 20 cas par million, on va pouvoir continuer à avoir le genre de vie qu'on a. Ce n'est pas parfait, c'est notre nouvelle réalité, mais si jamais on avait à dépasser ce palier-là, il ne faut pas non plus paniquer. Un peu comme on l'a fait il y a deux semaines, on voyait une résurgence, puis on a été capable de faire le travail, j'appelle ça moi la guérilla, ce n'est pas une guerre, mais c'est une guérilla d'éclosion. L'équipe est très spécifique sur les cas, puis à ce moment-là, on a besoin des fois de resserrer un petit peu les règles, mais on n'est pas rendu là. Bon. Je ne veux pas oublier non lus parce qu'on parle souvent des cas, mais chaque cas peut entraîner un décès. Encore aujourd'hui, on a des décès. Alors ce n'est pas juste de la mathématique, ce n'est pas juste des chiffres, c'est des vies dont on parle. Puis là, je suis dans le pourquoi. Pourquoi on fait ça? C'est parce que c'est une question que les vies sont en jeu. Puis ça, je veux que tout le monde le comprenne bien. Malheureusement, ceux qui ont vécu ça dans leur famille le comprennent très bien, mais il y a encore des gens qui ne comprennent pas que c'est une question de vie ou de mort. Et j'apprécie beaucoup ce qui se fait en ce moment dans les médias sociaux, dans les médias en général, d'exemples de jeunes, de moins jeunes qui ont contracté le virus, qui ont tant mieux passé à travers, mais qui sont aussi impactés pour le reste de leur vie. Alors quand je parle que c'est une question de vie, ce n'est pas une question de vie ou de mort, mais c'est une question de santé physique. Puis je vais vous donner quatre ou cinq groupes. Je vais y aller de mémoire pour moi qui sont importants quand je dis que c'est une question de vie. C'est pour ça que je veux qu'on fasse le point aujourd'hui, le pourquoi d'on fait les choses. Bien, premièrement, vous apprennez rien. Il y a la vie de nos aînés parce que c'est les plus vulnérables. Je ne vais pas revenir en arrière sur l'impact que ça a eu pour nos plus vulnérables et plus aidés. Puis il y a une contagion communautaire, c'est sûr que ça peut avoir un impact sur nos aînés. Donc on est là, on est dans la contagion communautaire. On l'est moins au niveau des CHSLD ou de nos RPA, mais il faut penser à nous aider. Puis il faut aussi, deuxièmement, éviter qu'on engorge nos hôpitaux. Parce que, ça c'est mon deuxième point, parce qu'on l'a vu, il faut continuer à faire nos opérations. Puis les opérations, qu'elles soient électives ou que ce soient les opérations qu'on a à faire aux urgences à tous les jours, on s'est rendu compte. Puis on avait fait une sélection d'opérations qu'on pouvait retarder. Ça a fait mal à beaucoup de monde. Alors donc, mon deuxième point, c'est qu'on doit le faire pour nos gens qui sont malades, puis pas juste ceux qui sont atteints de la COVID. Je pense, entre autres, à ceux qui sont atteints du cancer ou de maladies importantes. Je veux être certain qu'on va trouver une façon de ne pas retarder les traitements pour ceux qui en ont besoin. Alors encore une fois, pourquoi on baisse les cas ? C'est parce que ces cas-là finissent par se retrouver souvent à l'hôpital. On prend des chambres, on prend des lits, puis c'est ça qu'il faut être capable d'éviter. J'aimerais parler aussi le troisième point sur la question, c'est normal. Quand je dis que c'est une question de vie, c'est pour nos employés de la santé. Je voudrais que les gens, lorsqu'ils pensent à le petit écart qu'on a dans notre compte, ils disent « ah oui, on va inviter deux personnes de plus », ou on n'y pense pas, on ne fait pas attention. À la fin, c'est notre personnel de la santé qui a tenu ça. Puis il faut penser à leur vie aussi. On en a eu des décès, on en a eu des gens qui ont été malades dans notre réseau de la santé, puis je pense qu'il faut s'en rappeler que c'est pour ça que l'on le fait aussi, pour garder notre personnel de la santé en bonne santé. Dans la semaine de retour à l'école, pour qui on le fait ? Moi, je pense qu'on le fait pour nos enfants. Et dans ce sens-là, oui effectivement, il y aurait des façons, puis Jean-François Robert, notre ministre de l'Éducation, on a parlé. Il faut qu'on donne une chance égale à tout le monde d'avoir accès à l'éducation. Notre premier ministre le dit souvent, il faut que nos enfants puissent aller à l'école. C'est important pour leur équilibre, c'est important pour qu'ils soient capables de socialiser, mais aussi pour leur apprentissage. Donc, mon quatrième point, puis je m'en suis souvenu, c'est l'économie. Je l'ai mis en dernier, parce qu'avant c'est la santé, mais si on est capable de tout faire ça, on est capable de rouvrir notre économie de la même façon que je l'ai expliqué tout à l'heure. Bon, maintenant, expliquez pourquoi. Si on réussit à aplatir la courbe, on va être capable d'avoir nos emplois, on va être capable d'avoir l'économie, puis on va être capable de protéger nos gens. Maintenant, j'ai mis un petit tableau ici à l'écran, puis il va être disponible sur notre site web. Le virus, non seulement il est toujours là, mais je ferai une comparaison peut-être un petit peu boiteuse, mais je fais la différence entre un feu qu'on voit dans le bosquet versus un feu de forêt. Le virus, c'est le feu qui est dans le bosquet. À chaque fois qu'il y a un petit coup de vent, il risque de faire un feu de forêt. Le graphique que vous voyez à l'écran, quand les gens disent « regardez la courbe, elle est plate, vous avez réussi à l'aplatir », je dis c'est vrai. Mais prenez une expansion de la courbe des deux derniers mois, puis regardez chacun des cas qu'on a, le nombre de cas qu'on a tous les jours, j'expliquais tout à l'heure. C'est vrai qu'on a réussi à garder la moyenne maintenant un peu plus basse qu'on a eue, mais il y a tout le travail que ça prend de la part de l'équipe, entre autres, de santé publique. À chaque jour, je peux vous donner des exemples de quatre, cinq, six, sept éclosions qu'on a, des nouvelles éclosions, pas toujours par des gens qui n'ont pas fait attention, mais des cas, par exemple, dans des entreprises manufacturières où des gens n'ont pas été capables de faire la distanciation où ils n'ont pas pensé, des cas dans des restaurants. Je peux vous donner des cas, par exemple, celui que tout le monde a en tête, c'est jour six qui est arrivé dans une danse. On a des bons exemples, mais je le répète, à chaque fois, ces cas-là vont impliquer une équipe de la santé publique qui va aller faire le travail pour aller faire le traçage de toutes ces personnes-là, pour être capables de s'assurer qu'on limite l'éclosion. Alors là, c'est là, on est en train de faire une petite guérilla sur les bosquets, mais si les gens ne font pas attention, c'est là qu'il devient avoir tellement de bosquets qui sont en feu qu'on va passer un feu de forêt, puis on veut pas retourner à l'autre grande vague qu'on a connue la première fois. Donc, je résumerai en disant qu'on a beaucoup de travail pour s'assurer qu'on documente mais qu'on minimise la contamination. Bon. Tout à l'heure, j'ai remercié les Québécois des efforts qui ont été faits particulièrement dans la première vague, mais aussi en ce moment. Ça nécessite des efforts de tout le monde, mais encore une fois, je le répète, des équipes, des experts, nombreux experts de la santé publique, puis vous le savez, on a annoncé des mesures économiques importantes pour augmenter. Je vois le beau sourire du Dr. Arruda. On a augmenté les budgets pour être capables de justement soutenir ces équipes. Bon. Ils ont des outils, puis j'amènerai le point pour la présence de mon collègue Eric Kerr, qui a mené en fait au cours des dernières semaines une consultation publique sur les mérites d'une application. Puis, dans quelques minutes, je vais lui céder la parole pour qu'il nous explique où il en est rendu dans son évaluation de cette application-là qui a été discutée. Mais avant de passer la parole à M. Kerr, j'aimerais dire quelques mots en anglais s'il vous plaît. 

M. Caire : Bonjour tout le monde. Effectivement, vous n'êtes pas sans savoir que plusieurs pays juridictions dans le monde ont déployé des toutes sortes d'applications pour lutter contre la propagation du coronavirus. Le gouvernement fédéral, au début de l'été, a décidé d'aller de l'avant avec une application au niveau pancanadien. Le gouvernement du Québec, à ce moment-là, a été interpellé à savoir si nous embarquions dans le programme fédéral. Et le gouvernement a décidé, compte tenu de ce qui s'était passé ailleurs dans le monde sur le taux de participation citoyenne à utiliser ces applications-là, le gouvernement du Québec a décidé de travailler en deux temps, d'une part une consultation publique, d'autre part une commission parlementaire. Sur la consultation publique, elle s'est déroulée du 8 juillet au 2 août. Nous avons demandé à la firme Somme de faire l'analyse des résultats, mais ce que je peux vous dire actuellement, c'est que 16 456 personnes ont participé à cette consultation-là. 77 % croient en l'utilité d'une telle application, c'est ce qu'on nous a dit. 70 % ont confiance en son efficacité. 66 % estiment avoir besoin de cette application. 73 % recommanderaient l'application à leur entourage et 75 % installeraient une telle application sur leur téléphone intelligent. Il faut comprendre que quand on a fait cette consultation-là, on a expliqué ce que l'application faisait et surtout ce que l'application ne ferait pas, c'est-à-dire de la géolocalisation, de l'utilisation de données biométriques et de l'utilisation de renseignements personnels. Donc, on a un peu expliqué le fonctionnement de cette application-là et dans ce contexte-là, nous avons eu les résultats que je vous livre aujourd'hui. D'ailleurs, je vous annonce que le rapport de Somme évidemment va être rendu public pour être accessible à tous qui voudront le consulter. Par contre, au niveau de la Commission parlementaire, 18 intervenants sont venus parler aux députés de l'Assemblée nationale. Nous, on a évidemment suivi ça avec beaucoup d'intérêt et plusieurs enjeux ont été soulevés, des enjeux qui retiennent notre attention parce qu'effectivement, je pense qu'il est pertinent d'adresser ces questions-là avant toute chose. Donc, suite à ça, je vous dirais, on a aussi regardé, vous l'avez vu avec ce que M. Dubé vient de vous donner comme information aujourd'hui, compte tenu du fait que la pandémie est sous contrôle pour le moment au Québec avec les mesures qui sont en place, le gouvernement du Québec a décidé de ne pas aller de l'avant avec une application de notification de contact pour le moment. Par contre, le premier ministre m'a demandé quand même avec le ministre de la Santé dans les prochains jours, voire semaines, de déployer des efforts pour préparer le terrain, pour être capable de déployer une telle application. Donc, nous allons procéder aux tests dont je parlais au début du processus avec le Centre gouvernemental de cyberdéfense concernant l'application COVID Shield. Nous allons aussi voir au niveau québécois si des applications seraient disponibles pour nous aider le cas échéant, évidemment dans le respect des besoins exprimés par la santé publique et dans le respect des critères qui ont été fixés par le gouvernement que je viens de vous mentionner notamment. Donc, pour s'assurer évidemment que cette application-là va répondre à nos besoins, mais qu'elle sera pleinement sécuritaire et qu'elle n'utilisera pas des éléments que nous avons déjà exclus. Donc, dans les prochaines semaines avec les équipes, on va travailler à préparer le terrain pour s'assurer que si la situation évoluait de façon négative, donc si cette deuxième vague que nous craignons se concrétisait lorsque le ministre de la Santé et la santé publique, en exprimant le besoin que nous puissions déployer immédiatement une application qui viendrait les aider. Je vais reprendre l'analogie de M. Dubé. On ne sort pas les avions citernes pour lutter contre un feu de bosquet. Par contre, si ça devenait un feu de forêt, bien vous comprendrez que ces avions-là devront être prêts à décoller puis à intervenir très très rapidement et c'est ce à quoi on va travailler avec mes équipes dans les prochains jours. 

La Modératrice : Maintenant, on va débuter la période des questions, deux micros sont disposés à droite et à gauche. On va s'en tenir à une question seulement par journaliste et leur donner le nombre important que nous sommes aujourd'hui. Donc, micro de gauche, ici micro 

Mme Marianne (Coursaire) : A. Bonjour, Marianne, de la Coursaire de la Presse. On est vraiment dans quelques jours de la rentrée. Je me demandais c'est quoi les règles qui vont être appliquées quand un élève va être testé positif? Qui va devoir être isolé à la maison? Les élèves de sa classe, les frères et sœurs dans d'autres classes, les élèves des autres classes, des frères et sœurs, bref, quelle logique sera respectée? 

M. Dubé : Je comprends qu'il y a beaucoup de questions comme ça qui se posent. Je pense qu'on en a répondu plusieurs lorsqu'on était au point de presse avec M. Roberge la semaine dernière, mais j'aimerais vous donner des éléments de réponse qui vont peut-être permettre aux gens d'aller chercher l'information au bon endroit. Dans les prochaines heures, comme on avait convenu, il y a plusieurs documents qui vont être en ligne disponibles pour les parents. Je vais vous donner des exemples, puis des fois je vais trahir mon âge un peu en disant je commence par ce qu'on met sur le frigo, Dr. Arruda, ce que j'appelle le pense-bête. Alors, il y a un document, pour ceux qui aiment encore le papier, il va y avoir un pense-bête que tout le monde peut mettre sur son frigo, qui va donner comment les gens peuvent passer à travers différentes tests. Je donne un exemple, ils vont dire qu'on va vous aider à prendre des symptômes de votre enfant, par exemple, et on prend comme règle que si ces symptômes-là perdurent pendant 24 heures, bien là vous pouvez appeler tel numéro, le fameux 1877, qui va vous faire parler, demander qu'est-ce que sont les symptômes, etc. Et là, il va y avoir une redirection soit avec santé publique, soit avec l'école. Alors, ce que j'aimerais vous dire, c'est que ça, là, déjà, ça va être en ligne dans les prochaines heures. Je pense que c'est ça qu'on nous avait parlé de mercredi. Il y a aussi un autre document qui est très important, qui est un questionnaire que le parent peut remplir en ligne, où on va aller un petit peu plus loin pour essayer de bien faire ce qu'on appelle l'algorithme pour bien comprendre c'est quoi les prochaines étapes, comment ça, par exemple, s'il était atteint ou comment sa maladie évolue. Je vais laisser le docteur Arruda, mais je voudrais juste dire que ce document-là aussi dans les prochaines heures, il va être disponible. Puis pour ceux qui ne pourraient pas le compléter eux-mêmes en ligne, ça peut arriver pour toutes sortes de raisons, en appelant au 1-877, les gens vont les aider à remplir le questionnaire pour eux, pour être capable d'avoir cette évaluation-là. L'autre point que je voudrais vous dire, il va y avoir toute la question de comment on va organiser. Rappelez-vous, j'en ai parlé dans les dernières semaines quand j'étais avec M. Roberge. C'est toute la question entre le, je vais appeler ça, le jumelage des écoles et le système de santé. Vous vous en dîtes, je vous ai parlé qu'il y allait avoir des corridors de services. Alors prenons un exemple, le parent qui a fait l'évolution, qui est parti de son pas en ce bête sur le frigidaire, qui a rempli le questionnaire, puis là qui dit, mais là je viens d'appeler l'école et l'école va dire, bien écoutez, nous là en ce moment, on est jumelé avec tel GMF, on est jumelé avec tel CFC chez nous, parce qu'on pense, là on se met dans deux semaines, admettons qu'il y aurait un début d'éclosion dans une classe. Est-ce qu'on est en train de travailler avec une clinique de dépistage mobile ou on a quelque chose de fixe? Est-ce qu'on passe à une clinique sans rendez-vous ou une clinique avec rendez-vous? Alors ce que j'aimerais vous dire pour répondre à ça, c'est que moi je veux rassurer les parents parce que ça est en place. Là c'est techniquement, on est en train de le finaliser sur nos sites web, mais ces réponses-là, les parents vont les avoir dans les prochaines heures. 

La Modératrice: Merci, prochaine question. Merci beaucoup. 

M. Dubé : Merci pour votre question. 

M. Bonneville (Philippe) : Philippe Bonneville du 98.5 FM. Bonjour. Bonjour, Monsieur Dubé, vous savez que, bon, de plus en plus de pays, de plus en plus de juridictions imposent le port du masque obligatoire dans les endroits extérieurs, pas seulement dans les endroits intérieurs. Est-ce que c'est une avenue à laquelle vous réfléchissez pour ici au Québec ou si c'est complètement exclu pour l'instant? 

M. Dubé : Je vais laisser le docteur Arruda vous répondre, puis si au besoin je peux compléter, je le ferai, mais j'aimerais mieux qu'il reponde.

M. Arruda (Horacio) : La question d'exclusion d'une situation dans le contexte de la COVID, vous comprendrez que je n'exclus jamais rien parce qu'on ne sait pas ce qui va arriver plus tard. Nous, on le recommande fortement, là je veux dire directement, il n'est pas obligatoire. On sait très bien que si on a une distanciation de 2 mètres, probablement que la probabilité qu'on ait une infection est très très très faible. Donc, je veux dire, pour ne pas obliger tout le monde nécessairement à porter toujours le masque quand ils sont seuls dans la rue, on n'a pas rendu obligatoire, mais on le rend obligatoire là où on pense que le risque est important, c'est-à-dire que si on est en train de croiser. Moi je vous dirais, sans le rendre obligatoire à l'extérieur, mais comme souvent quand on va à l'extérieur, on va finir par rentrer à l'intérieur quelque part, il va devenir obligatoire, il faudrait l'avoir avec soi, à mon avis. Si on peut le porter, on le porte, pour pas être en train d'enlever, le porter, l'enlever, le porter. Si vous croisez beaucoup de gens dans la rue, pourquoi pas ne pas le porter comme tel. Mais je vous dirais qu'actuellement, on pense qu'avec ça, on a une bonne, un bon apprentissage. Il y a des gens qui réagissent aussi parfois à l'obligatoire, il y a des gens qui réagissent négativement, fait qu'on veut convaincre plutôt que contraindre.

M. Dubé : Je rappellerai quelque chose. Tout à l'heure quand j'ai dit qu'il faut faire notre veille internationale pour voir où on est dans la suite de la première vague et la deuxième vague, il faut comprendre que tous les pays ne sont pas au même endroit. Je vous donne l'exemple qui me frappe beaucoup ces temps-ci, c'est la Corée. La Corée était le champion jusqu'à il y a quelques jours, quelques semaines, dans tout cas une question de jour, à un cas par million. Ils ont passé au-dessus dix cas par million en l'espace de quelques jours. Alors c'est sûr qu'à ce moment-là, il y a des mesures supplémentaires. C'est pour ça que maintenant qu'on a appris, nous, à contrôler nos petites éclosions, on veut s'assurer que s'il y avait un début de deuxième vague, on s'est donné des indicateurs et je pense que c'est pour ça que d'autres pays recommencent avec certains éléments quand il y a une deuxième vague qui apparaît.

M. Journalisten (Journaliste) : Bonjour à vous trois. Monsieur Dubé, vous avez parlé de moyens législatifs que vous vouliez prendre pour intervenir dans les CHSLD privés. Mais, sauf erreur, vous n'avez pas encore précisé ces moyens-là. Est-ce que c'est possible d'avoir plus de détails sur les moyens législatifs?

M. Dubé : On essaie d'avoir le moins de moyens législatifs possible. On comprend que des fois, j'ai vécu ça avec un projet de loi à la fin du mois de juin. C'est toujours un peu plus compliqué qu'on pense. Alors, si on est capable de s'entendre avec les CHSLD privés pour avoir une meilleure collaboration, une meilleure interrelation avec nos gens parce que c'est quand même des foyers privés, je pense qu'on va essayer d'éviter les mesures législatives. Mais on va les préparer quand même parce que si jamais des gens ne nous donnaient pas ces autorisations-là, il va falloir prendre des moyens législatifs. Mais je vous dirais que jusqu'à maintenant, lorsqu'on a clarifié les règles la semaine dernière, on est en discussion avec les associations pour être certain qu'on n'a peut-être pas besoin d'aller là.

M. Journalisten (Journaliste) : Est-ce que la collaboration est bonne? Pardon? Est-ce que la collaboration est bonne? 

M. Dubé : La réponse est oui. On n'a pas fini. Je me suis donné jusqu'au mois de septembre, jusqu'à la fin septembre. 

M. Saint-André (Andy) : Bonjour, M. St-André de TVA. Bonjour. Je ne sais pas si M. Kerr va pouvoir répondre, M. Dubé, peu importe. Concernant l'application COVID, vous dites non pour l'instant. De ce que je comprends, vous ne vous tirez pas un trait définitif là-dessus. Quel facteur pourrait faire en sorte de vous faire changer d'idée? Est-ce que c'est le nombre de cas quotidiens? Et vous avez parlé aussi des entreprises québécoises. Vous avez exploré ces avenues-là. Êtes-vous en discussion avec des entreprises québécoises à la où on se parle? 

M. Dubé : Je vais peut-être juste commencer pour mettre la balise parce que, comme je dis souvent, il y a le client puis il y a ceux qui le font. Nous, on est le client. Ce que le client dit, c'est qu'on n'a pas besoin en ce moment. Mais un bon client dit, ça se peut que je vais en avoir besoin. Je vais vous avouer honnêtement que j'aimerais mieux qu'on n'ait pas besoin parce que ça sème des doutes dans la population. Vous l'avez vu. Mais je vais répéter, moi ce qu'on demande, puis ce que le premier ministre nous a demandé, c'est d'être prêt au cas où. Alors pour moi, le plus grand facteur, je vais passer la parole à Éric pour les autres parties de votre question, c'est que ça peut monter tellement vite. Puis je voudrais pas que les Québécois nous disent dans un mois, mais comment ça se fait que vous étiez pas prêt alors qu'il y a quand même un certain support de la population. C'est pour ça qu'on a demandé à M. Caire de vous faire un peu le rapport de ce qui s'est développé comme consensus. Donc, après en avoir parlé avec le docteur Arruda, il m'a dit, en ce moment, je n'ai pas besoin, mais assurons-nous qu'on va être prêt si jamais on en a besoin. Je pense que c'est la meilleure réponse. Peut-être Éric sur les autres aspects?

M. Caire : En fait, c'est ça, c'est qu'effectivement, on constate que pour l'instant, puis je reprends l'analogie du feu de bosquet et du feu de forêt, effectivement, est-ce qu'on va déployer des avions citerne parce qu'on a affaire à un feu de bosquet? Non. Mais si la situation s'envenimait, ce qu'on ne souhaite évidemment pas, je pense qu'il faut être prêt. Et dans ce sens-là, j'avais déjà dit qu'on avait besoin de cinq à dix jours pour tester l'application qui est COVID Alert de Shopify. Donc, j'ai demandé aux équipes de commencer à faire ces tests-là pour s'assurer de la sécurité et la robustesse de cette application-là. Et on fait, oui, effectivement, on fait une certaine prospection avec différentes entreprises québécoises pour voir l'intérêt. Donc, évidemment, vous comprendrez que l'idéal serait un produit qui serait déjà développé et qui nécessiterait seulement d'être testé. Mais pour l'instant, on n'a pas encore... on n'a pas arrêté de choix sur une ou l'autre des applications, mais on est en recherche. L'idée étant que si on peut effectivement travailler avec une entreprise québécoise qui nous amène une technologie qui est intéressante, je pense que c'est important pour nous de le faire. Et je reviens aussi un peu sur ce que M. Dubé disait. Les Québécois, quand on explique ce que l'application fait, quand on l'explique bien, quand on est capable de les rassurer sur le fait qu'on n'utilise pas de biométrie, pas de renseignement personnel, qu'il n'y a pas de géolocalisation, que c'est vraiment juste de la notification. Dans le fond, c'est un support à ce qui se fait déjà avec la traçabilité manuelle. C'est un complément qui, pour l'instant, n'est pas nécessaire. Les Québécois, je pense, ont démontré qu'il y avait un intérêt pour cet outil-là. Donc notre travail à nous, mes équipes, c'est de s'assurer que l'outil est prêt, qu'il peut être déployé immédiatement. Et aussitôt que le ministre de la Santé et de la Santé publique vont demander d'avoir cet outil-là, il faut que cet outil-là soit disponible. Et pendant ce temps-là, je vous dirais que c'est intéressant parce qu'on continue à discuter de l'application, de ce que ça fait, de ce que ça ne fait pas. Et ça, moi, je sais que dans l'esprit des Québécois, ça fait du chemin. Et c'est d'autant plus intéressant qu'on le dit. Le succès d'une application comme celle-là, c'est le nombre de personnes qui vont l'utiliser. Et plus les gens vont être rassurés, plus les gens vont, par la discussion publique qui continue, malgré tout, plus ils vont être rassurés sur ce que ça fait, ce que ça fait, ce que ça ne fait pas, plus, si tant est que la santé publique a besoin de cet outil-là, plus le taux de pénétration va être élevé et plus l'outil va être un succès. Et parallèlement à ça, je vous dirais qu'on a aussi des contacts fréquents avec nos collègues de l'Ontario qui, eux, ont décidé de déployer l'application. Donc, pour nous, ça nous permet d'avoir accès à de la donnée probante sur les avantages de l'application. Et donc, pour nous, là, c'est des mines de renseignement qui sont extrêmement intéressantes. Merci. 

M. Duschesne (Hugo) : Bonjour, Hugo Duchesne, du Journal de Montréal. M. Dubé, vous avez parlé de la rentrée. Je me souviens aussi, il y a quelques semaines, vous n'étiez pas satisfait de la rapidité à obtenir les résultats. Je pense qu'avec la rentrée, ça va être important, compte tenu que les élèves et les parents vont devoir s'absenter lorsqu'ils soupçonnent qu'ils ont peut-être la COVID. En combien de temps est-ce que les gens vont pouvoir avoir un résultat? 

M. Dubé : La réponse courte, c'est 24 à 48 heures. Ce n'est pas pareil dans toutes les régions et c'est ça qui est notre défi en ce moment. Vous vous rappelez que... Donc, ce qu'on vit, c'est 24 à 48 heures. Il y a des gens qui le reçoivent en 24 heures. Je dirais la grande moyenne. Maintenant, vous vous rappelez que j'avais divisé le processus en trois. La prise de test comme tel, la partie qui se fait en laboratoire, puis l'annonce. On s'est rendu compte que... Puis je prends l'exemple de l'Outaouais, je ne prends pas le meilleur, où on a des délais en ce moment beaucoup trop longs. C'est dans le milieu où on a eu un bris d'équipement, il faut réparer la pièce d'équipement pour être capable de revenir à nos standards. Alors ça, c'est un exemple où ça se situe dans le milieu du processus. Je suis en train de regarder avec l'équipe de Madame Savoie et tous les PDG. C'est de s'assurer avec l'équipe de santé publique, dans la partie où on envoie les résultats, on se concentrait beaucoup sur les tests positifs, mais on avait moins d'emphase sur les tests négatifs, mais tout aussi important de pouvoir savoir ce qui se passe. Si c'est négatif, c'est tant mieux. Vous voulez retourner à l'école, vous voulez retourner. On est un peu... On a besoin de trouver la façon de y aller de façon, excusez-moi, numérique, avec un courriel, avec un texto, mais il faut s'assurer qu'on a l'approbation, le consentement de la personne. 

M. Duschesne (Hugo) : Est-ce que vous comptez embaucher davantage de personnes pour mettre les gens au courant ou faire plus de tests plus rapidement? 

M. Dubé : Écoutez, il y a deux choses. Le nombre de tests, la réponse, c'est oui. C'est pour ça que je vous ai dit qu'on va augmenter la capacité avec le réseau. Je vous ai parlé des GMF, je vous ai parlé de cliniques mobiles additionnelles. Ça, c'est pour monter le nombre de tests. Là, on a atteint notre capacité à 18 500, 19 000, alors que l'objectif était 14 000, mais je pense qu'avec les écoles, il va falloir monter beaucoup plus haut que ça. Donc, la capacité va être là, mais je le répète, pour la partie délai, il faut trouver des solutions. On a regardé comment on pourrait respecter la loi, mais être capable de donner des résultats en autant qu'on ait le consentement des gens. Ça, je pense que l'équipe de Mme Savoie travaille très fort là-dessus en ce moment.

La Modératrice: Merci. Prochaine question. Merci. 

Mme Mathieu (Carine): Carine Mathieu, de Radio-Canada. Dans une lettre ouverte évoquée ce matin dans la Gazette, il y a 150 médecins, chirurgiens et autres scientifiques qui sont aussi des parents d'enfants d'âge scolaires qui ont dénoncé le laxisme des mesures sanitaires prévues par votre gouvernement pour le retour à l'école, entre autres les bulles et le port du masque seulement dans les espaces communs. Ils ont dit que ça tenait pas la route et ils demandent le port du masque même en classe pour tous les élèves. Qu'est-ce que vous leur répondez? 

M. Dubé : Je vais demander à l'expert parce qu'on a eu de longues discussions là-dessus, alors je pense que M. Arruda peut vous résumer ça très bien. 

M. Arruda (Horacio) : D'entrée de jeu, je tiens à vous dire que la santé des enfants et des professeurs et de la communauté, c'est notre valeur principale numéro un. Il n'y a pas de recette parfaite ou scientifique par rapport au déconfinement et aux différentes approches qui sont différentes dans le monde par rapport à la situation. On n'a pas décidé ça tout seul dans notre bulle. On a été en contact avec des pédiatres, on a discuté aussi avec l'éducation, bien entendu, pour trouver ce qu'on pense être le meilleur équilibre entre le risque à la santé, la gestion d'éclosion. Il va y avoir des cas dans les cas, l'un ou l'autre, qu'on va être capable de contrôler versus accéder à un développement de l'enfant qui est très important. Vous savez, l'expérience du printemps, alors qu'on avait très peur, et je comprends la peur, je suis pas en train de dire que les gens qui ont peur, c'est pas adéquat. Ces collègues-là, c'est des collègues médecins, mais aussi des parents qui ont des préoccupations pour leurs enfants. Moi, je pense qu'on a réussi à avoir un modèle, si vous me permettez, qui va prendre ça en considération. On a eu des discussions sur le masque tout le temps, même on a abaissé au départ, ça fait seulement 12 ans et plus, on est rendu à 10 ans. Le part du masque, en théorie, c'est beau. En pratique, chez les enfants, ça peut être compliqué. Moi, je pense qu'on arrive à un équilibre. On va surveiller de très près de ce qui se passe, ça c'est très clair. Et comme ailleurs, s'il faut renforcer des mesures, en se rendant compte que des éclosions qui sont hors contrôle, on va s'ajuster. Mais partir tout de suite avec, je vous dirais, je vais prendre encore la même analogie, on est dans les incendies et les bosquets cette année, et on n'a pas l'intention de laisser flamber ça dans les écoles de façon importante. Tout est fait pour que le parent sache quoi faire avec son enfant. Tout va être fait pour que chacun des cas, la santé publique, va vraiment s'assurer, d'enquêter chacun, recommander qu'il va le faire. La bulle, c'est une chose, mais il faut voir aussi que l'école, elle s'inscrit à l'intérieur de la société. Il va y avoir des contacts aussi à l'extérieur. L'enfant ne va pas nécessairement l'attraper toujours à l'école, il peut l'attraper d'un parent qui travaille à la santé. Ça peut être lors d'une fête d'enfants. Tout ça pour vous dire que la réponse qu'on donne à ces préoccupations-là, c'est qu'on comprend leurs préoccupations. On a discuté de ce plan-là avec des experts, ça n'a pas été fait en basse-clos. On pense qu'on arrive à un équilibre entre le risque de COVID-19 pour les enfants, mais aussi le développement scolaire. Merci. 

Fin de la transcription