


 Début de la transcription pour 2021_12_28




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Bonjour et bienvenue à cette conférence de presse au sujet de la situation de la COVID-19 

LOCUTEUR SPEAKER_03: au Québec. Le ministre de la Santé et des Services sociaux, Monsieur Christian Dubé, s'adressera à vous et il sera accompagné du directeur national de la santé publique, Docteur Horacio Arruda, et en virtuel, du directeur général de la gestion exécutive et opérationnelle de la pandémie, Monsieur Daniel Paris. Monsieur Dubé, à vous la parole. Alors, merci beaucoup et encore une fois, bonjour, bonjour tout le monde. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Et je sais surtout qu'en cette date du 28 décembre, vous qui êtes à la maison, vous n'avez peut-être pas le goût d'entendre parler de la pandémie, mais je pense que j'ai pas le choix de vous tenir informé de la situation, puis c'est avec plaisir que je le fais aujourd'hui. Premièrement, sur la situation épidémiologique, j'aimerais remercier tout d'abord les travailleurs de la santé qui ont sacrifié leur temps des fêtes et qui continuent de sacrifier leur temps des fêtes pour soigner les Québécois. Dans des circonstances, on le sait, qui sont pas faciles. Mais je veux remercier aussi les Québécois qui, eux, ont sacrifié beaucoup de réunions de famille et d'amis pour éviter d'étendre la contagion communautaire qui est déjà très forte. Mais malgré ça, vous avez vu, vous avez pu contester la fulgurante hausse des cas dans les deux dernières semaines. Et même, je vous dirais, je pense qu'on s'en doute un peu que ce n'est pas vraiment le vrai nombre, parce qu'il y a beaucoup plus de cas dans la réalité. Alors, mais on ne sait pas justement combien. 

LOCUTEUR None: Mais ce qu'on essaie d'éviter par-dessus tout, vous ne serez pas surpris que je vous dise ça, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: c'est le débordement du système de santé. Comme à peu près partout en Occident, on est pris dans un état où les hospitalisations augmentent alors que de plus en plus de soignants doivent s'absenter. Autrement dit, on a de plus en plus de malades et de moins en moins de monde pour les soigner. Pour ce qui est des hospitalisations, je veux souligner qu'on a encore beaucoup d'incertitude sur les caractéristiques du variant Omicron. On continue d'échanger avec nos experts sur le sujet, mais il nous faut encore quelques jours pour préciser les projections que l'on vous fait habituellement de nos experts. En fait, je vais résumer, il y a trois grandes inconnues que nous avons sur Omicron en ce moment. Premièrement, on n'a pas encore de certitude sur la sévérité d'Omicron. 

(suivi temps: 3 min)

Tout indique qu'il cause des symptômes moins sévères que le Delta, mais jusqu'à quel point 

LOCUTEUR None: est-ce que ça va permettre, par exemple, de réduire les durées de séjour? On ne sait pas encore. Deuxièmement, on constate que la situation en soins intensifs est encourageante. Dans les anciennes vagues, on avait, par exemple, un cas de sois intensif pour quatre hospitalisations. Là, au cours des derniers jours, de la dernière semaine, on est plus à un cas de soins intensifs pour dix cas d'hospitalisations. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Maintenant, est-ce que cette tendance-là va se maintenir et même s'accentuer? Je vous dirais que ce serait une très bonne nouvelle parce que les soins intensifs, c'est très, très demandant ou exigeant en termes de personnel sur notre réseau. Et la troisième grande inconnue, c'est la cause des hospitalisations. 

LOCUTEUR None: Et ça, c'est important de le voir avec les statistiques que vous voyez tous les jours depuis quelques semaines. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Toutes les personnes qui se présentent à l'hôpital sont testées et comme la transmission est très forte dans la communauté, on a beaucoup de cas positifs. Et là, il faut qu'on arrive à départager les hospitalisations qui sont dues à la COVID de celles qui sont pour d'autres raisons. On doit le faire systématiquement pour avoir un portrait qui est juste de la situation et pour savoir ce qui nous attend dans les prochaines semaines. En fait, on espère avoir des réponses à ces trois points-là et bien d'autres dans les prochains jours, mais on pourrait avoir à agir sans attendre et d'ailleurs, c'est ce qu'on va faire. 

LOCUTEUR None: Pour continuer de limiter, donc pour continuer de limiter les hospitalisations, on met en place immédiatement deux nouvelles mesures. Premièrement, on va changer de paradigme pour les travailleurs de la santé, je vais l'expliquer en détail, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: et deuxièmement, on va ajouter de nouveaux groupes pour la troisième dose. 

LOCUTEUR None: Maintenant, c'est mon deuxième point. Quelles sont les nouvelles mesures qu'on va annoncer pour le personnel de la santé? J'ai rencontré avec mes collègues les syndicats dans les derniers jours et encore une fois ce matin avec non seulement les syndicats du réseau de la santé, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: mais aussi les professionnels comme les associations de médecins, de pharmaciens. En fait, on a mis tout le monde ensemble pour faire le point, mettre en place ces nouvelles mesures. 

LOCUTEUR None: En fait, je vous résumerai qu'on a un enjeu de société et c'est la même chose un peu partout dans le monde. La contagion par omicron, elle est tellement exponentielle qu'on doit retirer énormément de personnel, comme j'ai expliqué. 

(suivi temps: 6 min)



LOCUTEUR SPEAKER_06: Et ça, ça nous pose un risque sur la capacité du réseau à soigner les Québécois. 

LOCUTEUR None: Ça nous impose d'effectuer un changement de paradigme. Qu'est-ce que ça veut dire? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Ça veut dire que dans les vagues précédentes, qu'est-ce qu'on faisait? On identifiait et on retirait le plus vite possible les employés qui étaient à risque. Mais avec le niveau actuel de vaccination, puis on est chanceux, on a 98 % de notre personnel qui est vacciné dans le réseau de la santé, on peut faire autrement lorsqu'on a le choix. 

LOCUTEUR None: Et là, en concertation avec la Santé publique, avec les directions cliniques du ministère, de l'INES-PQ, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: on a pris la décision que sous certaines conditions, le personnel qui est positif pourra continuer de travailler selon une priorité, une liste de priorités, mais aussi une gestion des risques. 

LOCUTEUR None: Et je rappelle que ce n'est pas uniquement pour les travailleurs de la santé. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: On travaille aussi pour que cette mesure s'applique à tous les travailleurs essentiels, pas uniquement ceux de la santé, si on veut que notre société continue de fonctionner de façon sécuritaire et les détails de ça viendront dans les prochains jours. 

LOCUTEUR None: En fait, je le résume, si on avait le personnel qu'il faut, on n'aurait pas besoin de poser ce geste. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Mais là, en ce moment, on doit prendre des mesures très concrètes et très pratiques. C'est une gestion de risques et une question de balance des inconvénients. 

LOCUTEUR None: J'avais dit que je vous tiendrais informé, il y a quelques jours, on parlait de 4000 travailleurs qui étaient absents. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Hier, c'était environ 6000 et je pense que dans les prochains jours, c'est 10 000 travailleurs qui seront absents pour raison de la COVID. Alors, dans les circonstances, vous comprendrez qu'on aimerait mieux faire travailler un employé qu'on aurait retiré avant, mais en autant qu'on le fasse sous certaines conditions pour éviter des bris de service. 

LOCUTEUR None: Je vous garantis que ça va être du cas par cas qui va être fait en fonction de chacune des situations qui sont propres à chaque région. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: On le voit partout dans le monde, tous les réseaux de coûts santé sont confrontés aux mêmes décisions. 

LOCUTEUR None: Je rappelle, on prend cette décision parce qu'on aime mieux faire ça que d'aller au dernier niveau de délestage 

LOCUTEUR SPEAKER_06: qui implique de faire seulement les soins critiques. 

LOCUTEUR None: Alors, si on se met à faire plus de délestage, on risque d'avoir des domaines, des dommages, pardon, permanents pour les usagers. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Notre priorité, ça reste toujours la même, c'est de soigner les Québécois qui en ont besoin. 

(suivi temps: 9 min)



LOCUTEUR None: Je vais essayer de vous donner des bonnes nouvelles aujourd'hui. Troisièmement, la vaccination de la troisième dose. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: On a déjà maintenant, avec la bonne semaine qu'on a eue juste un petit peu avant Noël, on a maintenant un peu plus qu'un million de troisième dose qui ont été données. Et à compter de demain, on va élargir de nouveaux groupes. Premièrement, sur les clientèles prioritaires, les groupes pourront prendre rendez-vous. C'est sûr que les travailleurs de la santé du privé et autres travailleurs de la santé, comme pour les soins palliatifs, les entreprises qui sont d'économie sociale et d'aide à domicile, le personnel qui est en milieu scolaire, les organismes communautaires de la santé des services sociaux, que j'en profite pour saluer, la sécurité publique, les inspecteurs du MAPAC et le personnel des abattoirs pour la chaîne alimentaire, c'est très important. 

LOCUTEUR None: Et je rappelle que la vaccination est déjà ouverte pour les éducatrices, les premiers répondants 

LOCUTEUR SPEAKER_06: et toute une série de travailleurs. Je vous demande de vous informer pour le détail. 

LOCUTEUR None: Pour la population générale, et c'est ce que je crois qui est la bonne nouvelle, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Daniel pourra vous donner des détails tout à l'heure, mais par la suite, ce sera au tour de la population générale, les 18 à 59 ans, dès le 4 janvier. C'est dans les prochains jours. On va ouvrir les rendez-vous par groupe de 5 ans, comme nous l'avons fait avant, ce qui nous amène jusqu'au 21 janvier, et on va publier, comme nous le faisons habituellement, le calendrier de vaccination pour ces groupes d'âge-là. 

LOCUTEUR None: Et je veux rappeler aussi pour les groupes qui sont en cours, des fois les gens ne l'oublient, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: mais je veux rappeler que pour les 60 ans et plus, les personnes avec des maladies chroniques, les travailleurs de la santé et les doubles vaccinés d'AstraZeneca peuvent déjà prendre un rendez-vous pour leur troisième dose. On va continuer d'accélérer la troisième dose parce qu'on veut en fait vacciner de 2 à 3 millions de personnes par mois, ce qui nous amènerait en mars pour avoir vacciné l'entièreté de la population. Alors, mais je le rappelle, inquiétez-vous pas si vous voulez prendre votre rendez-vous et qu'il est plusieurs semaines plus tard. L'idée pour nous, c'est de prévoir les opérations et on va rajouter des rendez-vous disponibles au fur et à mesure qu'on aura la capacité pour le faire. 

LOCUTEUR None: Maintenant, j'aimerais m'adresser encore une fois aux non-vaccinés et à leurs proches. Vous devez savoir que c'est beaucoup les non-vaccinés qui se retrouvent aux soins intensifs et qui luttent 

LOCUTEUR SPEAKER_06: pour leur vie présentement. Et même en survivant, il y a souvent des séquelles qui peuvent être graves 

(suivi temps: 12 min)

et durer pour le restant de vos jours. Avec les statistiques des derniers jours et avec la venue d'Omicron, je veux être très clair, très très clair. Au cours des prochains mois, si la tendance se maintient des derniers jours et je parle aux non-vaccinés, ou bien vous allez vous faire vacciner ou bien vous allez faire la maladie. Et faire la maladie quand vous êtes non-vaccinés, c'est de mettre une pression inutile sur notre réseau de santé. 

LOCUTEUR None: Je rappelle, il n'est jamais trop tard pour se faire vacciner. Allez-y, vous pouvez aussi faire partie de la solution. Alors, en conclusion, je voudrais que chacun d'entre nous pense aux travailleurs de la santé qui sont au front. Nos infirmières, nos médecins, nos préposés, nos techniciens de laboratoire, nos inanothérapeutes, les pharmaciens, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: et j'en oublie, je m'en excuse. Par respect pour eux, je vous implore de prendre les mesures pour limiter la contagion. J'aimerais rappeler aux Québécois que la meilleure façon de ne pas attraper la COVID et de ne pas la transmettre est d'éviter des rassemblements et de réduire nos contacts au minimum. Chacun a sa responsabilité de limiter les contacts, surtout pour les personnes de 60 ans et plus qui n'ont pas encore leur 3 doses, pour ce qui est encore plus dangereux pour eux. 

LOCUTEUR None: Je veux vous assurer qu'on va continuer de suivre la situation de près et on vous reviendra avec des mesures supplémentaires 

LOCUTEUR SPEAKER_06: si on a besoin de le faire au fur et à mesure que les experts auront des nouvelles informations sur Omicron. D'ici là, bon courage tout le monde et je vous remercie. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Merci, Monsieur Dubé. Nous allons maintenant débuter la période de questions. Nous commencerons avec les questions en français dans la salle et nous poursuivrons avec les questions en virtuel. Nous finirons avec les questions en anglais dans la salle et par la suite en virtuel. Merci de respecter une question et une sous-question par journaliste. 

LOCUTEUR None: Micro 2. 

LOCUTEUR SPEAKER_12: Donc, Sabrina Rivet de Nouveau. D'abord, j'essaie de comprendre la mesure pour le personnel des travailleurs de la santé. Vous nous dites qu'ils sont complètement impuisés à bout de souffle, les manques de personnel. De les faire travailler avec la COVID, ça risque pas de les mettre encore plus à terre? 

LOCUTEUR None: Écoutez, si on avait le choix, on le ferait pas. Dans toute gestion du risque d'un réseau comme celui de la santé, il faut trouver l'équilibre. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Lorsqu'on a bien expliqué, puis votre question est très à propos, puis qu'on a discuté avec les représentants syndicaux dans les derniers jours, 

(suivi temps: 15 min)

on leur dit qu'on a deux choix. Le personnel, il n'existe pas en ce moment, il n'est pas là. Et on a deux choix. Ou bien on force ceux qui sont là à rester plus longtemps. C'est ce que permettent les fameuses arrêtées 007, qu'on essaye d'utiliser au minimum. Ou on demande aux gens de rester plus longtemps. Alors, on essaye de trouver le meilleur équilibre, mais comme je l'ai répété aux représentants syndicaux dans les derniers jours, on a un enjeu qu'on sait depuis longtemps. Ça nous prend du personnel additionnel. Là, les gens le comprennent mieux. La première chose à faire, c'est d'aller chercher du personnel. Mais en ce moment, on a une situation tellement urgente et critique à court terme, qu'on essaye de prendre le moindre des deux mots. C'est ce qu'on propose. Et en sous-question, le CDC aux États-Unis dit que l'isolement peut passer de 10 jours à 5 jours pour les personnes asymptomatiques. 

LOCUTEUR SPEAKER_12: Est-ce que c'est quelque chose que vous regardez présentement? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Tout à fait. Là, on commence à... La première étape, parce que c'est quand même des discussions... Je pourrais passer la parole à Dr. Arruda, mais effectivement, il va peut-être falloir aller plus loin. Puis je pense qu'on comprend très bien ce que le CDC aux États-Unis a décidé. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Alors, je ne sais pas si il y a un ratio que vous voulez commenter. On peut voir que le problème est partout dans le monde actuellement. Cet impact, cette haute transmission va rendre des travailleurs de la santé malades. Il y a certains symptomatiques, certains peu symptomatiques, certains qui peuvent encore travailler. Mais on y va avec une gestion du risque qui a été discutée, notamment avec toutes les directions cliniques du ministère pour vérifier. Y a-t-il d'autres alternatives avant de se rendre à ça? Mais force de constater que si d'ici, en peu de temps, le 23 a émis des choses et le lendemain ajoute la question du 5 jours, c'est parce que la problématique est réelle et elle n'est pas seulement au Québec. 

LOCUTEUR None: Merci. Nitro 1. 

LOCUTEUR SPEAKER_11: Elisa Lare, Radio-Canada. J'aimerais avoir quelques précisions au niveau des hospitalisations. Parce que d'après les données du ministère de la Santé, le nombre de cas rapportés en date du 26 décembre n'est pas le même que le nombre de cas rapportés par l'INSPQ. On parle de 146 pour le ministère, 239 pour l'INSPQ. J'aimerais savoir précisément combien de nouvelles admissions hospitalières ont été rapportées et en combien de jours. Est-ce que c'est pour le 25 et le 26 décembre, 239? Expliquez-moi ça. On va regarder ça très simple. Le bon chiffre qu'on a publié ce matin, c'est le bon chiffre, c'est 146 hospitalisations. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Il y a toute sorte d'ajustement que l'INSPQ fait, mais je pense que depuis le début, qu'on publie nos chiffres, c'est les bons chiffres. Aujourd'hui, les hospitalisations, c'est 146. S'il y a une chose, il y a peut-être moins d'hospitalisations, c'est ce que j'ai expliqué tout à l'heure. C'est ça que je veux que les gens comprennent. On essaie de trouver les bonnes nouvelles où il y en a. Et je le répète, en ce moment, lorsque quelqu'un arrive à l'hôpital, je vais vous donner cet exemple-là. 

(suivi temps: 18 min)



LOCUTEUR None: Une dame qui vient pour accoucher, elle peut venir pour accoucher sans même savoir qu'elle a la COVID. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: En ce moment, elle entre dans les statistiques COVID. Parce que vu qu'elle est testée en entrant, on dit qu'elle est COVID. Alors en ce moment, c'est ça qu'on a demandé à l'INSPQ, c'est pas d'avoir plus de cas, mais on en a probablement moins. On estime en ce moment, basé sur les travaux, parce qu'avec Omicron, ça va tellement vite. Donc je profite de votre question pour dire, s'il y a une chose en ce moment, c'est peut-être qu'il y en a un petit peu moins. Et c'est ça qui nous a poussé, avec nos experts hier, d'attendre un petit peu, de prendre quelques jours de plus pour essayer de bien connaître ce chiffre-là. Mais il pourrait être aussi important que 25 à 30 %. Alors c'est pour ça qu'avant de prendre d'autres décisions très graves au cours des prochains jours, qu'on voulait avoir ces clarifications-là. En parlant justement de clarifications, on sait qu'il y a des directions de santé publique, notamment à Québec et à Montréal, 

LOCUTEUR SPEAKER_11: qui recommandent aux gens symptomatiques d'effectuer des tests rapides à la maison et de ne pas se présenter dans une clinique de dépistage. Alors on a l'impression qu'on ne sait plus exactement combien il y a de cas de COVID-19 au Québec. Comment allez-vous faire pour comptabiliser ces cas un peu transparents, disparus du réseau de la santé, puis avoir un portrait réel de la situation au Québec compte tenu des tests rapides et des directives-là? 

LOCUTEUR None: Comme j'ai dit tout à l'heure, puis j'apprécie votre question parce que c'est un contexte qui change tellement vite. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: On n'aurait jamais pensé il y a quelques semaines qu'on aurait autant de cas par jour avec Omicron. En ce moment, notre priorité, c'est de vacciner les gens. Ça, c'est notre priorité. Puis on a décidé de faire moins de traçage pour toutes ces bonnes raisons-là. Et pour répondre à votre question, est-ce qu'on pourra un jour, dans les prochains jours, décider qu'on essaye d'accumuler l'information pour ceux qui se sont testés eux-mêmes? Je vous dirais peut-être, mais en ce moment, ce n'est pas notre priorité. Notre priorité, c'est de rendre les tests rapides disponibles le plus rapidement possible, ce qu'on a fait en pharmacie. J'espère qu'on en aura d'autres du fédéral dans les prochains jours. Et si on n'en a pas d'autres du fédéral, mon collègue que vous voyez ici avec moi, M. Paré, travaille très fort pour en obtenir d'autres. En ce moment, notre priorité, c'est que les gens se fassent dépister. Puis on essayera d'avoir des statistiques, de pouvoir communiquer avec ces gens-là, trouver une façon de communiquer avec ceux qui n'ont pas été dans un centre de dépistage pour essayer d'avoir les meilleures statistiques possibles. Mais en ce moment, on est en train d'essayer de regarder comment on peut le faire. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_11: Merci. 

LOCUTEUR None: Anne-Marie Provost, le devoir concernant cette nouvelle mesure de permettre aux employés positifs de continuer à travailler. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Il n'y a pas un risque de contaminer d'autres travailleurs sur les lieux de travail qui n'ont pas testé positif, un risque de contaminer des patients qui sont vulnérables ou des gens vulnérables parce que c'est des milieux de travail qui peuvent être assez fluides. 

(suivi temps: 21 min)

Donc, il n'y a pas ce risque-là qui existe? J'ai expliqué tout à l'heure, Madame, que c'était une question de gestion du risque. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Si on avait le choix, on ne le ferait pas. Soyons très clairs qu'on ne fait pas ça par guérité de cœur. Par contre, les conditions dans lesquelles on le fait, puis j'aimerais peut-être demander à Dr Arouda de compléter ma réponse, mais je vais vous dire deux choses. Les gens qui travaillent en ce moment dans le réseau de la santé, c'est un peu comme tous les cas que vous connaissez, parce qu'on en connaît tous, les gens qui, particulièrement ceux qui sont asymptomatiques en ce moment, il y en a beaucoup. Et ce qu'on dit, c'est qu'il y a dans le réseau de santé maintenant des mesures de protection et de contrôle des infections qui n'étaient pas en place même à la première vague. On sait que ça, c'est la plus grande différence. La deuxième différence, et je l'ai dit, nos travailleurs de la santé sont vaccinés à 98 % de doses. 98 %. Alors, à ce moment-là, le risque qu'on prend, c'est un risque qui est contrôlé. On sait que ces gens-là sont vaccinés et on sait que ces gens-là, s'ils sont positifs, seraient beaucoup moins contagieux, puis en plus, qu'ils ont les bonnes mesures de masque. Il y a eu des demandes qui nous ont été faites pour des mesures de protection, de contrôle additionnels, des EPI additionnels. On va tout respecter les recommandations de l'ASNS. Donc, on le fait, pas par gaieté de cœur, mais on le fait dans un environnement contrôlé. Si vous me permettez, M. le ministre, je vais ajouter un élément. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Il faut comprendre qu'actuellement, avec le tellement haut niveau de transmission aussi dans la communauté, que certains travailleurs de la santé peuvent l'attraper dans la communauté. Et quand on les retourne en milieu de soins, on les retourne dans des zones où on regarde chacune des situations, puis il y a sept, quatre, huit situations, on les retourne dans des endroits où il peut y avoir des gens infectés et le travailleurs de la santé est infecté, on s'assure qu'ils portent les EPI, comme l'a dit le ministre, puis aussi on s'assure qu'ils ne zinent pas avec d'autres employés, parce que c'était là souvent que la contamination se faisait, non pas lors du milieu de soins. Je veux juste vous dire que dans le fond, oui, effectivement, dans un monde idéal, on ne rend pas des personnes malades dans un milieu, mais en même temps, je vais juste vous dire le milieu, les gens ont besoin de soins. Je ne sais pas si vous comprenez, moi, si j'étais au soins intensifs, puis j'ai besoin d'un cardiologue comme tel, je préfère un cardiologue qui va être infecté à la COVID-19, peu symptomatique. Après, si cette période n'est plus contagée, il va appliquer des mesures, il va s'occuper de mon cœur, parce que mon risque de mourir du cœur est plus important. C'est là qu'on est en termes de gestion du risque. Je trouve que c'est important que vous compreniez, c'est que d'autres maladies que la COVID-19, puis il faut s'occuper de nos patients qui ont besoin de soins. 

LOCUTEUR None: Sinon, par rapport à la troisième dose, on sent qu'à ce moment-ci, il y a peut-être un peu plus de confusion, 

LOCUTEUR SPEAKER_02: en tout cas du côté des Québécois, sur ce qu'il faut faire et tout ça, parce que les choses déboulent rapidement. 

(suivi temps: 24 min)

Est-ce que vous sentez que ça va être plus difficile de mobiliser les Québécois cette fois-ci que lorsqu'on injectait les deux premières doses? 

LOCUTEUR None: Je vais répondre à la première partie que je vais demander à mon collègue, M. Parry, de compléter. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Écoutez, pour moi, s'il y a des gens qui avaient encore un doute que la troisième dose était importante, je pense qu'avoir le nombre de 12 000, 13 000, puis peut-être demain 15 000 cas, je pense que la troisième dose pour moi c'est une évidence. Il y a des pays en ce moment qui s'arrachent des vaccins pour être capables de faire une première dose, et nous on est chanceux d'avoir accès aux troisième dose. Alors sur ce point-là, je pense que malheureusement la situation avec Omicron qui fait passer pour ceux qui ont une deuxième dose jusqu'à maintenant, puis je rappelle la statistique, quand on avait deux doses dans un monde qui est pas si loin, quand on avait le Delta, on avait une protection de 75, 80, 85 %. Cette protection-là, malheureusement, vient de baisser à 30 % avec Omicron. Alors oui, ça a été une bonne chose d'avoir les deux doses, mais pour ceux qui ont déjà rendu à la troisième, passez à la troisième parce que vous allez rattraper le niveau de protection que vous aviez avant, à peu près avec le Delta. Donc pour moi, c'est même pas une question, c'est une évidence même. Tous nos experts le disent. Maintenant, ce que je voudrais que Daniel vous dise, c'est comment on est capable de vacciner. Et ça, c'est notre chance qu'on a, parce qu'on l'a prouvé. Alors peut-être que Daniel pourrait vous donner quelques statistiques de ce qu'on peut faire. 

LOCUTEUR None: Oui, bien bonjour à tous. Pour répondre sur l'engouement de la troisième dose, seulement hier, c'est plus de 270 000 vaccins. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Excusez-moi, rendez-vous pour une dose de vaccins qui a été prises. On a l'engouement de la population. Et nous, on a demandé à tous les établissements de santé et services sociaux du Québec d'ouvrir des rendez-vous justement pour bien accueillir les gens avec les nouveaux groupes prioritaires qu'on a annoncés aujourd'hui et la population générale. Et Monsieur Dubé, je pense que vous en avez mentionné dans votre première diffusion. On va avoir un gros mois de gens, un gros mois de fédériens pour vacciner la grande majorité des Québécois à Trois-Legres. On se comprenne. Merci Daniel. Nicolas. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Oui, Florence Morin-Martel de la Presse. On sait que le manque de personnel touche aussi les laboratoires de débistage. Je me demandais comment vous allez vous assurer que la capacité de débistage soit maintenue? 

LOCUTEUR None: Écoutez, c'est pour ça tout à l'heure que je les ai remerciés, entre autres, notre personnel de laboratoire 

LOCUTEUR SPEAKER_06: parce que moi, je ne comprends pas comment on a réussi à faire jusqu'à plus de 50 000 analyses au cours des derniers jours, ce qui était un record parmi les maximums qu'on croyait avoir atteint. Alors jusqu'à maintenant, ça n'a pas été un enjeu. Je pense que c'est, je le répète, les gens qui vont se faire vacciner au centre de débistage devraient être des gens qui ont des cas qui sont positifs. 

(suivi temps: 27 min)

On pense qu'avec ce qu'on a mis en place avec les tests rapides, on peut diminuer l'achalandage puis quand même permettre l'isolement des gens qui ont des symptômes. Et je vous le dis, je remercie tout le monde que dans ce moment-là, très difficile, tout notre personnel fait un effort incroyable. C'est pour ça que je le répète, il faut les appuyer. Il faut trouver une façon de les appuyer puis de minimiser nos contacts. À propos de la vaccination, selon les données, la vaccination chez les 5 à 11 ans demeure faible à Montréal. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Que comptez-vous faire pour encourager davantage la vaccination dans ce groupe d'âges? 

LOCUTEUR None: Moi, je vous trouve dur quand vous dites que c'est faible parce que, puis là, je vois sourire Daniel parce que je pense qu'il y a beaucoup de... 

LOCUTEUR SPEAKER_06: On est rendu, je vais laisser parler Daniel, 58 % jusqu'à maintenant alors que l'école est terminée, mais peut-être je vais laisser M. Paré répondre. Comme vous le mentionnez, M. Dubé, c'est plus de 58 % de nos jeunes de 5 à 11 ans au Pôle Québec qui est déjà devenu sur leur première dose. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: On sait aussi que le système spolaire a été grandement affecté justement au niveau des cas positifs. Donc, ils ne vont pas chercher une première dose. Donc, on va quand même les calculer, ces gens-là sont quand même contribués. Mais on sera là pour leur donner leur deuxième dose. Puis pour répondre à votre question, ce qu'on va faire, on va faire ce qu'on a fait au printemps dernier. On va rester ouvert, on va continuer de bien expliquer les bienfaits de la vaccination de nos jeunes. Et sinon, nous, de nos adeptes, ça va être pris quelques semaines à perdre pour garder vos résultats. On compte sur d'atteindre exactement les mêmes résultats avec ce groupe d'enjeux. 

LOCUTEUR None: Je pense que j'inviterais, merci Daniel, puis j'inviterais les parents qui vont chercher leur troisième dose d'en profiter pour amener leurs enfants. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Je pense qu'il y a peut-être moins de choses à faire durant le temps des fêtes en ce moment. Alors, peut-être que ce serait une belle activité d'aller au centre de vaccination. 

LOCUTEUR None: On va passer au... 

LOCUTEUR SPEAKER_10: J'essayais d'avoir un peu du mot aujourd'hui. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Micro 2. 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour. Jean-François Tremblay, à TVA. Je veux revenir sur les tests rapides. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Le ministre fédéral de la Santé disait qu'en date du 23 décembre, le Québec en avait reçu 9,4 millions. Et qu'au 31 décembre, la province en aura 11,2. C'est même un peu plus que ce que vous aviez demandé. Cependant, dans les pharmacies, les citoyens les cherchent, ces tests-là. Ils sont où, les tests? Est-ce que les gens vont pouvoir avoir leur petite boîte de 5 tests rapidement? 

LOCUTEUR None: Daniel. Oui, écoutez, moi, tout ce que je peux vous dire, c'est que depuis le mois de décembre, 

LOCUTEUR SPEAKER_08: on en a distribué plus de 6 millions au niveau des services locales et au niveau de nos écoles primaires, 

(suivi temps: 30 min)

et plus de 4,5 millions au niveau des pharmacies. 

LOCUTEUR None: Et effectivement, ils sont pris preneur. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Et je suis content de voir ça. Peut-être à la responsabilité de nous aider dans notre situation. Écoutez, jusqu'à 15 minutes avant la fin de la peste, j'ai attendu un essai pour voir l'enquête, nos prochaines livraisons. On en a besoin. On a mis en place un système de distribution avec nos pharmacies communautaires qui est vivie au Canada. 

LOCUTEUR None: 2 000 sites partout au Québec, parce qu'on va recevoir nos tests fatigués. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: 48 heures par le chiffre, c'est dans les pharmacies qui se sont distribuées pour les Québécois. Fait qu'encore là, nous, on nous donne certains chiffres pour le mois de janvier et pour le mois février. Mais un des nid de montants, il faut en ce moment une possibilité de 2 millions d'influenciels par année. Si le 31 décembre, c'est pour les télévisions, on ne change pas. Toujours en attente, mais notre système de distribution est en place. 

LOCUTEUR None: Et je suis content d'en dire, lorsque ça parles, c'est illégalement, 

LOCUTEUR SPEAKER_08: je vais vous montrer à Québécois, ça va aller dans les caméras. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Allez-y pour votre sous-question. Ensuite, on va passer aux journalistes en français en ligne. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Est-ce que vous avez évalué, M. Dubé, en permettant le retour des travailleurs positifs, en faisant la gestion du risque, sur l'exemple d'aujourd'hui où vous parlez de 8 000, combien pourrait revenir, quelle latitude ça vous donne, avant d'être confronté à un bris de service ou à un délestage? 

LOCUTEUR None: Écoutez, les calculs qu'on fait tous les jours, comme je vous dis, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: en ce moment, on est tout près de 8 000, puis je pense que si la tendance continue, on va se rapprocher du 10 000 personnes qui vont être absentes pour la COVID. Alors c'est sûr que la situation, puis je le répète, c'est pas du mur à mur qu'on va faire. On va s'ajuster par les régions. C'est ce qu'on a demandé à nos PDG et aux responsables de bien trouver la façon de minimiser l'impact. Mais c'est sûr que c'est cas par cas, région par région, hôpital par hôpital, CHSLD. Tout y passe en ce moment pour être sûr qu'on minimize l'impact d'une telle mesure. Mais encore une fois, on a vécu dans la première vague des bris de services qui ont occasionné à des gens de ne pas avoir plus particulièrement en CHSLD, de ne pas avoir de services, on veut pas revivre ça. Et c'est pour ça que malgré le choix difficile qu'on fait, on pense que c'est le meilleur choix à faire. 

LOCUTEUR None: Nous allons maintenant poursuivre avec la période de questions avec les journalistes en virtuel. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Donc je vous invite à lever la main sur la plateforme Zoom. 

LOCUTEUR None: Clara Loiseau. 

(suivi temps: 33 min)

Oui, bonjour. Est-ce que vous m'entendez? 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Oui. Très bien. Oui, bonjour. Alors, moi j'ai pu constater qu'il est de plus en plus difficile de trouver des rendez-vous pour se faire dépister. On a certains endroits où il faut attendre jusqu'au 5 janvier à moins de changer de région. À Montréal, il y a plusieurs centres qui n'ont carrément plus de disponibilité. Alors qu'est-ce que vous comptez faire pour régler cette situation-là? 

LOCUTEUR None: Daniel, veux-tu... Oui, je peux m'avancer sur certains éléments. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Effectivement, nos centres de dépistage sont occupés, sont à capacité maximum. On avait déjà une capacité fixe au niveau de nos laboratoires, qui est de 50 000 par jour. Et là, ça nous amène notamment à la responsabilisation de la population. Un, pour les centres de dépistage, de venir, on est sympathique. Pour deux, on est encore là de se dire qu'ils sont isolés lorsqu'on est systématiques, de prendre ces précautions-là de base. Et en même temps, pour ceux qui ont la chance d'avoir des tests pratiques et de bien les utiliser dans ces circonstances-là. Mais on est rendu à cette capacité pour tous se responsabiliser, pour bien se protéger. Et au niveau de nos centres de dépistage, on va continuer de travailler à avoir, à maximiser la capacité qui est déjà à 100 %. 

LOCUTEUR None: Parfait, merci. Pour la deuxième question, en fait, concernant justement les tests de dépistage rapides, 

LOCUTEUR SPEAKER_10: évidemment, on sait que ceux-ci ne sont pas comptabilisés dans les données quotidiennes, ce qui montre donc pas l'ampleur de la vague d'infections qui va dans la province. Est-ce que vous pensez créer une plateforme pour que les Québécois puissent inscrire leurs résultats, histoire qu'on ait peut-être une meilleure idée de la situation? Et pourquoi ça peut être fait plus tôt maintenant qu'au Mésut-Chine? 

LOCUTEUR None: Écoutez, on a pensé à ça. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: On a beaucoup de gens qui sont occupés à autre chose en ce moment, je vais le dire comme ça, parce qu'on est vraiment en guerre pour vacciner le plus grand nombre de personnes de toutes les façons. Mais si ça s'avère, moi, j'ai des rencontres encore avec ma sous-ministre cet après-midi pour discuter de la praticabilité de ça avec M. Paris. Puis si on pense que c'est la bonne chose à faire pour avoir de meilleures statistiques, on le fera. Mais il y a toutes sortes d'enjeux opérationnels parce que là, à ce moment-là, il faut se fier aux gens à ce qu'on va avoir l'information qui est à propos pour faire le match avec les gens qui ont déjà eu une deuxième dose. Il y a toutes sortes de considérations. Mais je vous répondrai facilement en disant que oui, on le regarde. Mais il y a peut-être d'autres priorités en ce moment avec tout ce qu'on vient de discuter aujourd'hui. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Monsieur le ministre, si vous me permettez, je voudrais aussi ajouter le fait que toutes les juridictions qui ont introduit les tests, je vous dirais, rapides, ont eu une perte de formation. C'est un phénomène partout à travers le monde. Là, ce qu'il faut comprendre aussi, on vous l'avait dit, c'est que notre indicateur principal va être les hospites et les soins intensifs. 

LOCUTEUR None: C'est agréable d'avoir le bon chiffre. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: De toute façon, le chiffre n'est jamais le vrai nombre parce que quand on n'a pas beaucoup de capacité de dépistage, 

(suivi temps: 36 min)

on en dépiste qu'une seule partie. Quand on en a beaucoup, beaucoup, beaucoup, on va avoir des plus gros chiffres. Puis on sait qu'on ne peut même pas comparer les chiffres d'un pays à un autre par rapport aux cas, notamment à cause de ces variations-là de dépistage. Donc, je ne veux pas dire qu'il ne faut pas essayer de faire un effort pour avoir le meilleur portrait. Mais moi, honnêtement, ce qui m'importe actuellement, oui, le nombre de cas, parce que ça vous permet de dire que ça se transmet beaucoup. Puis je pense que déjà, à 12 000 cas par jour, je peux un message à dire aux Québécois, si vous ne voulez pas l'attraper parce qu'il est excessément virulent, diminuez vos contacts. Si vous n'avez pas besoin de sortir, ne sortez pas. Ne faites pas des rassemblements indus, ce n'est pas nécessaire. Que ce soit 12 000 ou 20 000, c'est le même message. Nous, ce qui est très important, par contre, c'est de voir l'impact des hospites et les soins intensifs. Je ne veux pas minimiser le chiffre, mais je veux juste que vous compreniez pour une prise de décision. Et je préfère que les gens soient vaccinés des 60 ans et plus, et de la population et les travailleurs de la santé à faire de la vaccination, que d'essayer d'accumuler des statistiques. C'est un commentaire, quand même, mais n'oubliez pas, on regarde les hospites. 

LOCUTEUR None: Frédéric Lacroix-Couture, la Presse canadienne. Oui, bonjour. Monsieur Dubé, vous avez parlé plutôt de la possibilité 

LOCUTEUR SPEAKER_04: d'ajouter des mesures supplémentaires si nécessaire. Quelles pourraient être ces mesures supplémentaires? Est-ce que le couvre-feu est toujours dans les plans, une possibilité à ce moment-ci? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Écoutez, c'est ce qu'on fait tous les jours, c'est de considérer qu'est-ce qu'on peut faire de plus. Je rappelle que les Québécois, dans un contexte mondial, sont ceux qui ont le plus de mesures en ce moment. Et on a regardé, on a fait une veille internationale depuis des semaines de ce qui se passe dans les pays européens, incluant le couvre-feu ou différentes versions du couvre-feu. Mais moi, j'aimerais en profiter de votre question pour vous donner une statistique qui a énormément beaucoup d'impact sur nous et sur nos experts en ce moment. Si vous prenez, juste il y a quelques semaines, la proportion des vaccinés versus les non-vaccinés qui rentraient à l'hôpital était d'à peu près un pour trois. C'est-à-dire qu'il y avait beaucoup, il y avait des vaccinés, mais la grande majorité étant donné qu'on avait 6 millions de Québécois qui étaient double vaccinés, qui malheureusement pouvaient contracter la maladie. Mais je vous donnerai l'inverse, le changement qui est arrivé avec Omicron dans les derniers jours. 

LOCUTEUR None: Prenez juste la journée d'hier. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Dr Arruda vient de dire qu'on a eu 12 000 cas déclarés. Sur 12 000 cas déclarés hier, il y en a environ 8 000 qui étaient non-vaccinés. Ça, ça veut dire que c'est des gens qui rentrent à l'hôpital. C'est des gens qui vont aller aux soins intensifs. 

(suivi temps: 39 min)

Alors pour moi, s'il y a quelque chose à se rappeler qui est en train d'arriver, et c'est pour ça que je l'ai dit tantôt dans mon allocution, si la tendance se maintient, tous les non-vaccinés au cours des prochains mois vont soit se faire vacciner, ce qui serait la bonne chose à faire, ou vont contracter la maladie. Alors, je le rappelle, les chiffres sont têtus, malheureusement, c'est ça qui est en train d'arriver. Et si la... je vous ai dit l'autre fois, je l'ai dit souvent, qu'il y avait à peu près 600 000 personnes qui étaient non-vaccinées, au rythme d'aujourd'hui et des derniers jours, dans moins de trois mois, tous les non-vaccinés vont avoir contracté la maladie. C'est à eux de décider de quel côté ils veulent se trouver. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Certains suggèrent de repousser le retour en classe pour les écoles primaires et secondaires, et aussi pour l'enseignement supérieur. Est-ce que c'est une option, une mesure que vous envisagez aussi à ce moment-ci? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Tout est sur la terre, mais on a toujours gardé la question des écoles ouvertes le plus longtemps possible, pour une foule de raisons. C'est un choix de société qu'on a fait, mais c'est sûr qu'on va regarder comment évoluent les choses. Mais pour le moment, on a parlé du 10 janvier, puis j'aimerais qu'on reste avec cette date-là en tête pour le moment. 

LOCUTEUR None: On va passer à Pascal Gaxais, du journal Métro. Bonjour, messieurs. Selon les derniers chiffres de données de Santé Québec, il y a actuellement 587 hospitalisations, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: et en soins intensifs, il y en a 115. On se rapproche petit à petit des capacités réelles qui sont mentionnées sur Santé Québec, qui disent 825 personnes hospitalisées pour soins intensifs et 210 en soins intensifs. Vu qu'on se rapproche petit à petit, est-ce qu'il y a quand même une façon de rassurer la population sur la capacité hospitalière du Québec, monsieur Dubé? 

LOCUTEUR None: Bien, vous avez vu, merci pour la question, vous avez vu il y a deux semaines qu'on a, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: puis là je dis deux semaines, ne citez-moi pas aux jours exacts, mais on a augmenté la capacité d'hospitalisation des lits COVID en faisant du délestage. On est passé en gros du niveau 2 de délestage au niveau 3. C'est ce qui nous a permis de passer d'à peu près 600 lits à 800 lits pour les hospitalisations. Mais je le répète, c'est là qu'on ne veut pas aller en ce moment, d'aller au niveau 4, qui nous permettrait de ne faire que des soins intensifs. Alors c'est pour ça qu'on demande, étant donné le nombre de personnel qui est absent ou qui sera absent, qu'on a annoncé les mesures d'aujourd'hui. Donc ça c'est pour ce qu'on va demander au personnel. Ce qu'on demande aux Québécois, puis encore une fois je le répète, c'est d'être capable de limiter les contacts. 

(suivi temps: 42 min)

Les Québécois l'ont très très bien fait, puis même durant les fêtes on a vu la baisse du niveau des contacts avec les nouvelles mesures qu'on a faites. Mais je le rappelle, s'il y a un groupe qui peut nous aider en ce moment, c'est les non-vaccinés. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Justement, je vais vous continuer sur ce sujet, les non-vaccinés. Je sais que M. Horacio Arruda n'aime pas faire des comparaisons avec d'autres zones du monde, mais par exemple l'Autriche a mis en place l'obligation vaccinale, l'Allemagne est en train de l'envisager. Et je voudrais simplement savoir, au Québec, où est-ce qu'en est ce débat? Est-ce que c'est envisagé sur la table ou à côté de la table? 

LOCUTEUR None: Écoutez, il faut comprendre que tout est sur la table actuellement. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: C'est sûr qu'on a toujours pensé que c'est toujours mieux de convaincre les gens, mais tout dépendamment de la menace et de ce que ça peut représenter, il pourrait y avoir des décisions qui sont prises autres. Je sais que culturellement, selon les pays, c'est différent. Il y a des pays, je vous dirais, plus dictatoriaux qui l'ont réimposé à l'ensemble de la société. On a vu qu'on a essayé de le faire notamment aussi du côté des travailleurs de la santé, ça n'a pas toujours été évident, puis on a quand même augmenté de façon significative la couverture vaccinale. Je pense que c'est une chose à regarder. Ce n'est pas notre première mesure, bien entendu. Il y a différents enjeux associés à ça, mais je ne ferme pas la porte à rien. Vous savez, en COVID-19, il y a une affaire qu'il faut apprendre, c'est qu'il ne faut pas penser. Je l'ai dit dès le premier point de presse, que je n'aurais jamais pensé que c'était autant ça, que ce qu'on dit aujourd'hui peut être différent en demain. Je peux vous dire que l'omicron, ça n'est pas un de ceux qui nous amènent à nous réagir très rapidement. 

LOCUTEUR None: Nous sommes maintenant rendus à la période de questions pour les journalistes en anglais. 


 Fin de la transcription 


