


 Début de la transcription pour 2022_02_02




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Donc, bonjour à tous, bienvenue à cette conférence de presse au cours de laquelle 

LOCUTEUR SPEAKER_14: le directeur national de la Santé publique par intérim, Luc Boileau, fera le point sur la situation actuelle de la COVID-19 au Québec. Pour l'occasion, il sera accompagné de la présidente directrice générale par intérim de l'Institut national d'excellence en santé et en services sociaux Michel De Guise et du vice-président associé aux affaires scientifiques de l'Institut national de santé publique du Québec, Éric Lidvac, ainsi que de la conseillère médicale stratégique senior de la direction générale de la santé publique du ministère de la Santé et des services sociaux Marie-France Rénaud. Tous seront donc disponibles pour répondre à vos questions. Mais d'abord, la parole est à le docteur Luc Boileau. 

LOCUTEUR None: Alors, merci beaucoup, merci de venir nous écouter aujourd'hui encore. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Donc, on est heureux, moi je suis heureux personnellement de venir face à nouveau aux questions pour faire le point sur le contexte actuel de la pandémie au Québec. Alors, je suis accompagné par ma collègue, docteur Rénaud, mais également les deux dirigeants scientifiques de nos deux instituts qui vont venir faire le point sur l'évolution anticipée de cette pandémie-là et des effets sur les hospitalisations en particulier. Alors, comme je l'ai mentionné la semaine dernière, on est toujours, entre autres, en ce moment, à un moment charnière de la progression de la pandémie au Québec. Mes collègues vont présenter plus en détail dans quelques instants la situation de notre système hospitalier, comment ça se présente et comment ça va évoluer bientôt. Le regard va rester optimiste et on l'espère bien. Toutefois, il y a quelques signaux qu'il faut se montrer prudents, avec lesquels il faut se montrer prudents là au cours des prochaines journées. Il y a une légère hausse des consultations à l'urgence pour des diagnostics de COVID chez les enfants de moins de 12 ans. Il y a également une stabilisation des hospitalisations pédiatriques, alors que ça baisse dans à peu près tous les autres secteurs. Une stabilisation qui est en place depuis maintenant quand même plus de deux semaines. Alors, il ne faut pas s'inquiéter outre mesure et encore moins paniquer là-dessus pour l'instant, mais il est tout à fait vraisemblable que la levée des mesures de la semaine passée, tout comme celles qui ont été annoncées hier, vont entraîner plus de contagions, notamment avec le risque en particulier de voir plus d'hospitalisations. Alors, c'est important de continuer à appliquer les mesures sanitaires comme la diminution des contacts sociaux et le port du masque dans le cadre des mesures qui ont été annoncées et celles qui sont déjà en place. 

LOCUTEUR None: Le système de santé est fragile, nous le savons, et il nous faut le protéger pour 

LOCUTEUR SPEAKER_08: protéger l'accès pour les patients qui en ont besoin, pas juste ceux qui souffrent de la COVID, mais tous les autres qui ont besoin de services hospitaliers, puis également aider ceux qui sont au service dans les hôpitaux, ceux qui se dévouent depuis très longtemps 

(suivi temps: 3 min)

maintenant. Alors, on comprend aussi en même temps que les Québécoises et les Québécois ont besoin de reprendre une vie plus normale pour des raisons de mieux être psychologiques, d'avoir accès aux arts, à la culture, au repos, au sport, à la socialisation, à la restauration, et en ce sens-là, il nous faut maintenir une vigilance, bien sûr, mais aussi se rappeler qu'on doit faire cette progression-là de façon prudente et graduelle. L'autre chose qu'on peut faire, c'est de profiter de la dose de rappel dès que possible. Alors, ça a été dit souvent. Alors, c'est bien sûr pour ceux qui ne sont pas vaccinés de profiter de la vaccination, mais d'en profiter parce que la dose de rappel, tout comme la vaccination, aide à protéger les personnes de la maladie, de son expression grave, et donc de diminuer les hospitalisations. Et tout le monde est à risque. C'est comme ça qu'on va s'en sortir de cette pandémie. Et plus les gens vont avoir accès à leurs trois doses, plus vite on va pouvoir revenir à la normale comme avant. Alors, d'ici là, il faut continuer à travailler fort pour protéger la population, mon équipe et moi, en collaboration, bien sûr, avec le gouvernement. Alors, avant de passer aux présentations, je tiens à mettre une chose au clair en lien avec le port du masque dans les sports scolaires et civils. Il y a eu des choses qui ont été dites, qui ont été pour certains confondantes, mais elles étaient dirigées vers un message qui devait être plutôt éclairant. Alors, pour tous les sports scolaires et parascolaires, le port du masque est requis en tout temps, pour tous les âges. 

LOCUTEUR None: Comme on le demande de le faire, d'ailleurs, dans un contexte scolaire habituel. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: On demande aux enfants, aux professeurs de porter le masque en tout temps, bien sûr, pour manger, ils ne le font pas, mais on leur demande de respecter ça. C'est la même chose pour le contexte parascolaire. Pour les sports civils, le port du masque ou du couvre-feu, mais ce masque-là, le masque de procédure, est certainement le plus adapté à mieux protéger toutes les personnes. Alors, on demande d'entendre qu'il est obligatoire seulement pour les personnes de plus de 10 ans. Et ce, comme dans tous les lieux publics, par exemple, comme les commerces ou les restaurants. Mais il en demande pas moins que ma recommandation, comme médecin de santé publique, pour les jeunes qui pratiquent le sport non seulement du parascolaire, mais également civil, c'est de porter le masque. C'est important de le porter autant que faire se peut, même si on est en bas de 10 ans, pour permettre d'éviter la contagion et de se retrouver malade pour les enfants, mais aussi de ramener le virus dans la famille et progressivement vers les gens qui sont les plus à risque. Alors, notre recommandation reste donc de porter ce masque autant que possible. Alors, en terminant, aujourd'hui, comme il arrive à l'occasion, 

(suivi temps: 6 min)

différents avis nous parviennent de l'INSPQ. Alors, plusieurs ont été publiés récemment, comme d'autres avis nous ont été parvenus récemment, et d'autres vont arriver encore. Alors, ces avis sont produits à la demande de la santé publique, et soyez certain qu'on agit en cohérence avec ces avis et les recommandations qui y sont formulées. La gestion de la pandémie, ça se fait au quotidien, ça évolue selon les données scientifiques, les meilleures, les plus rigoureuses et les plus à jour. Je cède maintenant la parole à mes collègues. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_14: Merci. La parole est maintenant à Dr. De Guise. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Oui, merci beaucoup. Alors, bonjour à tous. Dans un premier temps, je ne sais pas si je dois... Bon, alors, j'aimerais bien partager avec vous donc les projections qui viennent tout juste d'être publiées sur notre site Internet. Cette semaine encore, vous observez avec moi qu'on observe, on voit une baisse des nouvelles hospitalisations par jour. La courbe en gris, bien, ce sont les hospitalisations totales. En bleu, les patients qui sont hospitalisés dans des lits réguliers et en orange, les lits de soins intensifs. Donc, cette baisse est maintenant observée depuis deux semaines. On observe qu'elle est plus importante au niveau des lits réguliers et il y a eu un plateau, un effet de plateau au niveau des soins intensifs, mais on voit quand même une légère baisse au cours de la dernière semaine. Quand on regarde le nombre de hospitalisations totales, on observe pour la deuxième semaine consécutive une diminution. On a un nombre de l'ordre de 25% cette semaine. J'aimerais préciser, ce n'est pas présenté sur la diapositive, que c'est observé pour tous les groupes d'âge, sauf pour les 0 à 17 ans. Pour les 0 à 17 ans, comme ça a été dit précédemment, en fait, on observe une stabilité depuis environ le 13 à 14 janvier, autour de 15 hospitalisations par jour. Maintenant, arrivons aux projections comme telles. On a une diapositive un peu chargée, donc je vais y aller lentement, mais sûrement. Donc, d'abord, j'attire votre attention sur la diapositive de gauche, où on voit en noir la courbe d'évolution des nouvelles hospitalisations au cours de la cinquième vague. En gris, en filigrane, c'est la même évolution du nombre de hospitalisations quotidiennes, mais cette fois pour l'année dernière, donc en la même période l'an dernier. On voit encore une fois l'ampleur de cette cinquième vague par rapport à l'an dernier. Le médaillon bleu, c'est ce qu'on projette pour les deux prochaines semaines. 

LOCUTEUR None: Rappelons que les projections de l'INES se basent sur l'historique des hospitalisations observées. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Nous ne faisons pas de projection, de modélisation selon des scénarios d'assouplissement, par exemple des mesures sanitaires ou de projection de la vaccination. Nous sommes nos collègues de l'Institut national de santé publique qui font ce genre de travaux. 

(suivi temps: 9 min)

Donc, si j'attire maintenant votre attention vers la droite, le graphique démontre qu'au cours des deux prochaines semaines, on devrait voir une baisse progressive du nombre de hospitalisations quotidiennes, si toute chose était égale par ailleurs, pour atteindre environ 100 hospitalisations par jour au terme des deux semaines, donc autour du 13 à 14 février. Ensuite, on traduit ça par l'impact que ça aura sur le taux d'occupation des lits dans les différents établissements au Québec. Donc, à gauche, ce sont les lits réguliers, où on observe que la tendance qu'on a vue la semaine dernière se maintient, s'accentue même, cette tendance à la baisse du nombre de patients occupant des lits des patients atteints de la COVID. Ce qu'on voit, c'est qu'au terme des deux semaines, on devrait être environ autour de 1 800 patients hospitalisés au Québec, ce qui est en deçà légèrement du seuil des lits désignés par le ministère de la Santé, donc le seuil du niveau 4 de délestage. Maintenant, si on va vers le côté droit de la diapositive, ce que vous pouvez observer, c'est une baisse graduelle aussi, un peu moins prononcée, mais réelle du nombre de patients hospitalisés aux soins intensifs au cours des deux prochaines semaines. Dans ce cas-là, on devrait atteindre, si la tendance se maintient, le niveau 1 de délestage tel que désigné par le ministère. Alors, merci beaucoup pour votre attention. 

LOCUTEUR None: Merci beaucoup. La parole est maintenant à Dr Éric Lydvack. Oui, alors merci beaucoup. Bonjour à tous aussi. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Il y a deux sujets dont je veux vous parler brièvement aujourd'hui et ce que je vais vous présenter, c'est un résumé de ce que nous avons présenté aux autorités ainsi qu'au Premier ministre lundi soir dernier. Donc d'abord, je vais vous expliquer un peu ce qu'on voit actuellement dans nos analyses de la situation épidémiologique. Et dans un deuxième temps, je vais vous présenter les dernières mises à jour des modélisations qu'on a et qui nous aident à entrevoir comment la situation va évoluer dans les deux prochains mois. On pourrait attendre un petit peu pour la diapo, si vous voulez, s'il vous plaît. Donc d'abord, pour ce qui est de la situation actuelle et ce qu'on observe dans nos différentes données, donc vous savez que nos données sont un peu moins complètes qu'elles ne l'étaient avant, mais on continue quand même à suivre différents indicateurs qui nous donnent une idée de comment la transmission évolue. Ce qu'on a vu au cours du dernier mois, c'est un pic dans le nombre de nouveaux cas quelque part au début janvier et depuis ce temps-là, on sait que la transmission est en baisse. Durant la deuxième et la troisième semaine de janvier, cette transmission-là a baissé de façon assez rapide et de manière plus marquée et c'est la répercussion de ça qu'on est en train de voir actuellement dans les hospitalisations et comme ça vient de nous être présenté par Docteur De Guise. Cependant, dans les données plus récentes et dans la dernière semaine du mois de janvier, ce qu'on note, c'est que cette baisse-là commence à ralentir. Donc la transmission diminue encore mais de façon moins marquée que dans les semaines précédentes 

(suivi temps: 12 min)

et donc il y a une tendance qui est en train de changer un petit peu et ça, ça nous donne l'impression qu'actuellement, on est en train, en fait que la transmission veut se stabiliser graduellement. Et je dirais que c'est l'élément important qui ressort des données les plus récentes sur la situation épidémiologique. 

LOCUTEUR None: Maintenant, qu'est-ce qui pourrait nous attendre dans la suite? 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Alors, pour essayer de répondre à ça, on a la chance d'avoir des modélisations très sophistiquées qui sont produites par le groupe de recherche en modélisation mathématique de l'Université Laval en collaboration avec notre institut. Il y a des nouvelles mises à jour qui viennent d'être publiées. Ces mises à jour-là avaient spécifiquement pour objectif d'essayer de voir quels pourraient être les impacts des assouplissements qui ont été annoncés le 25 janvier dernier. Donc, je vais vous présenter quelques figures, mais comme c'est assez complexe, je vous invite aussi à consulter le rapport complet. Vous allez trouver le lien sur le site internet de GAINS-SPQ. 

LOCUTEUR None: Donc, pour essayer de prévoir l'effet des assouplissements, la première chose que les chercheurs doivent faire, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: c'est essayer d'anticiper comment ces assouplissements-là vont se répercuter sur le nombre de contacts qui se produisent dans notre population. Et comme on ne peut pas être certain, on travaille avec deux scénarios. On a un premier scénario dans lequel il y a une augmentation légère des contacts. Et celui-là, d'un point de vue de transmission, on l'appelle notre scénario optimiste. Ce sont les graphiques que vous voyez du côté gauche de l'écran. On a un autre scénario dans lequel il y a une augmentation des contacts un peu plus élevés. Ça, c'est ce qu'on appelle notre scénario pessimiste. Et vous le voyez du côté droit de l'écran. Donc, dans les graphiques, les courbes bleues représentent les nombres de nouveaux cas. Les courbes oranges, ce sont les nombres de nouvelles hospitalisations. Et les courbes noires, ce sont le nombre de décès. Donc, si on se concentre sur la ligne bleue des nouveaux cas, dans les deux scénarios, ce que vous allez noter, c'est que l'augmentation des contacts qui se produit, d'abord avec le retour en classe et ensuite avec l'introduction des assouplissements, vient changer un peu la trajectoire de la courbe de transmission. Elle était en train de baisser et elle remonte un peu. Dans le scénario optimiste, on voit que c'est un effet très modeste. Mais par contre, dans le scénario pessimiste, vous voyez que cette remontée-là peut être assez significative. Et si maintenant on regarde l'impact que ça peut avoir sur les hospitalisations, bien dans le scénario optimiste, ce qu'on voit, c'est que les hospitalisations, présentement qui sont en train de baisser, se stabilisent pendant quelques semaines avant de reprendre leur descente. Tandis que dans le scénario pessimiste, on voit que les hospitalisations peuvent remonter pour atteindre un autre pic qui est cependant moins important que celui qu'on vient de traverser. Donc ces deux scénarios-là nous donnent une idée de l'importance des contacts qu'il y a dans la population et de l'effet que ça peut avoir sur le cours de l'épidémie. Et je pense qu'il faut comprendre que dans une situation comme dans l'autre, on reste dans une situation où les hospitalisations vont demeurer quand même assez élevées pendant un certain temps. Maintenant, si on pouvait aller à la prochaine image, il n'y a pas juste les contacts qui 

(suivi temps: 15 min)

affectent le cours de l'épidémie et il y a plusieurs sources d'incertitude dans les modèles et dans les données que l'on utilise. Donc pour composer avec ça, on peut tester aussi certaines variations des deux scénarios que je viens de vous montrer. Alors ici, je vais vous en présenter deux. Du côté gauche, les premières images, c'est les mêmes qu'il y avait sur la figure précédente. Ce sont les deux scénarios pessimistes et optimistes. Et dans la première variation qu'on vous montre, on fait l'hypothèse que le nombre de personnes qui se sont infectées avec un micron depuis le début de la cinquième vague était beaucoup plus élevé et donc il en reste beaucoup moins qui ne sont pas protégées. Et c'est ce que vous voyez dans les graphiques du milieu et on voit que ça aurait pour effet d'écraser beaucoup les courbes. Donc dans le scénario pessimiste, la remontée des hospitalisations devient beaucoup plus petite tandis que dans le scénario optimiste, il n'y a pas de remontée, la baisse continue mais plus lentement. La deuxième variation qu'on montre, c'est pour essayer d'étudier quel pourrait être l'effet d'une diminution graduelle de la protection qui est donnée par la troisième dose avec le temps. Et ce que vous voyez dans ces figures-là, ça amène un peu à l'effet inverse. Donc par rapport aux deux scénarios de base, les hospitalisations qui se produisent, si ça s'arrive, deviennent un petit peu plus élevées. Donc tous ces scénarios-là nous montrent qu'on ne peut pas prédire l'avenir avec certitude. Par contre, on peut quand même avoir une très bonne idée des différentes possibilités qu'il y a devant nous et je pense qu'il y a trois éléments importants qu'il faut retenir. La première chose, c'est que malheureusement, la vague omicron n'est pas encore terminée. La deuxième chose, c'est que la situation demeure fragile et on n'est pas à l'abri, comme Dr. Boileau l'a déjà mentionné, d'une certaine remontée des cas, des hospitalisations et même des décès au cours des prochaines semaines. Et la troisième chose, c'est que si on veut diminuer les chances que ça arrive, c'est vraiment important de continuer à faire tous les efforts qu'on peut pour limiter nos contacts et aussi s'assurer d'être le mieux protégé possible. Donc d'abord en étant pleinement vacciné et puis ensuite en allant chercher notre dose de rappel, qu'on le sait augmente quand même de manière importante notre protection contre le variant omicron. Alors voilà et merci aussi pour votre attention. 

LOCUTEUR None: Merci beaucoup, Dr. Lidvac. 

LOCUTEUR SPEAKER_14: Maintenant on va passer à la période de questions d'abord avec les journalistes dans la salle. Merci de vous présenter au micro et de nommer votre nom et votre média, s'il vous plaît. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Bonjour, Amicat, Anne-Guy de Metre, au 98.5. Il n'y a rien comme un message clair, Dr. Boileau. Vous avez déjà senti le besoin de remettre les pendules à l'heure sur les masques. On va jouer que j'ai 11 ans, je fais de la danse au civil, du volleyball à l'école, je fais quoi pour me retrouver quand est-ce que je mets mon masque, quand est-ce que je mets pas mon masque si même quand vous au fil des entrevues, je comprends que vous êtes très occupé, mais il se glisse des petites erreurs ou des zones floues, les gens ils 

(suivi temps: 18 min)

font quoi pour se retrouver là-dedans? 

LOCUTEUR None: Il y a comme trois mondes là. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Il y a la prescription médicale, la prescription médicale c'est porter le masque en tout temps, encourager vos enfants à le prendre, c'est quelque chose qui va les aider, qui va les protéger, qui va éviter aussi qu'ils ramènent à la maison l'infection. Ça c'est la première des choses. Il y a la question maintenant des règles et des applications désarrêtées. Lorsqu'on a moins de 10 ans, dans un contexte civil, on n'est pas obligé de porter le masque, mais je recommence, moi je le recommande vivement pour les enfants de tout âge de le porter. Et enfin, il y a une question de gros bon sang. S'il y a des situations qui semblent pour les parents ou pour les jeunes eux-mêmes qui soient, je vous parlerai surtout des adolescents ou même des adultes qui ont l'impression qu'ils ne sont absolument pas confortables avec ça parce qu'ils font des efforts très grands, à ce moment-là ils peuvent peut-être s'en passer pendant les minutes où ils font ces efforts-là. Mais ce n'est pas ça qui est recommandé, c'est d'essayer de le porter le plus souvent possible. En vous rappelant aussi qu'actuellement, il n'y a pas de compétition, il n'y a pas de tournoi. Donc on est surtout dans l'entraînement, dans la remise en forme, profiter d'être ensemble avec des amis, de jouer. Alors à ce moment-là, le masque m'apparaît plus de mise. Question ? 

LOCUTEUR None: Oui, en suivi. Concernant les impacts de ce qui se passe avec les jeunes, les hospites stables, visiblement 

LOCUTEUR SPEAKER_05: les cas, quand on regarde le taux d'absentisme dans les écoles, c'est quand même assez important. Ça ressemble à quoi je m'adresse au pro des, je ne vais pas dire des prédictions mais de ce qui s'en vient. Qu'est-ce que ça pourrait avoir comme impact l'importance des cas chez les jeunes si jamais il y a un embrasement, quel qu'il soit, au cours des prochaines semaines ? Dr Lézvac, puis ensuite Dr Marie-France Rénaud va compléter. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Bien, on sait que les jeunes sont peu à risque d'hospitalisation. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Alors, c'est pas ça qui nous inquiète. Ce qui nous inquiète plutôt, c'est un genre d'effet secondaire dans lequel, s'il y a un peu plus de transmission qui se fait chez les groupes plus jeunes, ça finit par atteindre les groupes plus âgés aussi avec le temps, puis éventuellement amener à plus d'hospitalisation. Donc, je pense que c'est vraiment ce phénomène-là que c'est important d'essayer de surveiller au cours des prochaines semaines. C'est ça qu'on craint le plus, je dirais, en lien avec la transmission chez les jeunes. Oui, au sujet de l'absenté scolaire, là, on le suit de très près. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: On a des données deux fois par semaine et je peux vous assurer qu'il y a beaucoup moins d'absentés scolaires actuellement qu'il y en avait en décembre. On est quand même très attentif à cette situation-là. 

(suivi temps: 21 min)

On travaille aussi avec un réseau de pédiates en milieu universitaire qui nous tienne au courant. Les chiffres d'hospitalisation, même s'ils sont stables, il faut voir que c'est des très petits chiffres. Les enfants sont souvent hospitalisés avec la COVID, plus que pour la COVID, c'est bien connu, mais on est attentif à ça. Notre recommandation de prendre la troisième dose est aussi en lien avec ça parce que les enfants pourraient effectivement ramener l'infection à la maison et on sait que la troisième dose est très efficace pour protéger les adultes, les professeurs qui sont bien vaccinés, mais aussi les gens à la maison et les grands-parents. Donc protéger les plus vulnérables et laisser les enfants faire leur vie, c'est un peu ce qu'on vise. 

LOCUTEUR None: Merci beaucoup. 

LOCUTEUR SPEAKER_14: Merci beaucoup. On a une question dans la salle, s'il vous plaît. 

LOCUTEUR None: Bonjour, Pierre Sinternaut, presse canadienne. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Dr Moilo, les projections que l'on voit de l'INES et de l'INES-PQ diffèrent quand même pas mal. On est plus optimiste du côté de l'INES, on l'aime moins du côté de l'INES-PQ. Ces projections-là ont quel impact sur les assouplissements? Vous nous aviez parlé d'assouplissements à la semaine, des choses à venir. Est-ce que ça vient freiner, parce que cette remontée-là en février, que l'INES-PQ nous prévoit, est-ce que ça vient freiner votre calendrier d'assouplissements? Ça vient certainement soulever la question du risque et nous évoluons actuellement 

LOCUTEUR SPEAKER_08: dans une gestion de risque. D'un côté, on veut s'assurer que le système hospitalier reste accessible de qualité avec des gens qui vont se dévouer, mais qui vont être capables de continuer à y travailler. C'est disponible pour tous les citoyens COVIDIens ou d'autres natures. Et de l'autre côté, le besoin des gens de pouvoir se rapprocher ou revenir progressivement à une vie normale. Le besoin d'être actif, le besoin de profiter des arts, de la culture, du sport, de la relaxation, en fait de tout. C'est la mesure des risques entre les deux qui doit nous guider ici. C'est certain que les images qui nous sont présentées montrent essentiellement que si la situation continuait dans le même sens que ce que nous avons eu depuis quelques semaines, ça irait très bien. Ça continuerait à bien aller. Et ce qu'on nous dit en même temps, c'est que si on applique les nouvelles règles et qu'on ne tient pas compte du souci de maintenir des contacts le moins possible, de bien se protéger, ben là on peut s'en aller vers une situation qui est plus à risque évidemment de contagion et qui va amener inévitablement des hospitalisations. Alors, le message c'est de dire, on est dans une gestion de risque, c'est possible, et c'est tant mieux si ça peut aller très bien. Mais on le voit là, les calculs qui sont faits par l'INSPQ nous montrent qu'il y a un risque. Alors, soyons vigilants, protégeons-nous, profitons de la dose de rappel et restons 

(suivi temps: 24 min)

sensibles à l'application des mesures à tout niveau. 

LOCUTEUR None: Ok, ça n'a pas le sens de ma question. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Je voulais juste savoir si ça, ça a un impact sur votre calendrier d'assouplissement d'une part, mais bon nos questions c'est concernant la vaccination, vous parlez de la troisième dose, on note un certain essoufflement de la vaccination, on peine à atteindre les 50 000 par jour. Est-ce que vous voyez à un moment donné où on va considérer qu'on n'a pas mal atteint le sommet de ce qu'on est capable d'aller chercher en termes de vaccination parce qu'il y a une frange qui va rester résistante à tous, on le sait déjà, et à un certain moment donné on a l'impression que les efforts devront être mis ailleurs parce qu'il y a beaucoup de gens qui sont sur la vaccination, mais les cliniques de vaccination ne fonctionnent pas à 100% actuellement. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Bien, ceux qui gèrent ces cliniques-là sont appelés justement à reviser l'offre de services pour être compatibles avec la demande, mais on espère bien que la demande va augmenter. Je vous rappellerai aussi qu'on a dans l'horizon quelque chose qui se profile avec inquiétude, c'est l'arrivée de nouveaux variants et en particulier le BA2 qui en toute vraisemblance aurait plus de contagiosité encore que le micron qui en a énormément. Alors on va être confronté, si ça évolue comme nous ne le souhaitons pas, avec un virus qui pourrait faire des ravages encore plus vite par sa contagiosité. Alors on pense que ces signaux-là d'encouragement vers la vaccination et surtout la troisième dose devraient être maintenues et toutes les personnes peuvent s'inscrire pour aller la chercher, incluant les personnes qui ont connu une COVID récemment, qui ont été infectées et particulièrement ceux qui ont eu un test PCR positif ou encore même des tests à la maison, de bien vouloir s'inscrire pour la vaccination, que ce soit au mois de février, mars, avril, tout dépendant quand est-ce que le 8 à 12 semaines est arrivé. Pour être certain qu'on maîtrise dans notre agenda le fait que je vais aller chercher la dose qui va me permettre d'avoir plus d'anticorps, plus de capacités à me confronter à le micron ou à son cousin. Merci beaucoup. 

LOCUTEUR SPEAKER_14: Donc on va passer maintenant aux questions en ligne des journalistes branchés en virtuel. Le premier question, Alain Laforêt de TVA. Bonjour. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Bonjour. Ma première question va être pour le docteur Boilou. 

LOCUTEUR None: Le docteur Boilou, actuellement, il y a énormément de critiques sur la confusion, même encore 

LOCUTEUR SPEAKER_10: à Québec en la formule nationale, on avait critiqué les changements de position de la santé publique, le manque de clarté. Qu'est-ce que vous avez à répondre à ça, le fait qu'on critique, le fait que vous 

LOCUTEUR None: soyez pas assez clair, confus et que vous changez d'idée à l'occasion? D'abord, je me sens pas confus du tout. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: La clarté, je vais essayer de l'améliorer, que ce soit moi ou les messages qui sont envoyés. 

(suivi temps: 27 min)

Mais il faut savoir que les données évoluent, que la science évolue, que la connaissance sur le micron qui a pas encore trois mois d'existence nous arrive à tous les jours et qu'il faut des fois ajuster nos postures. Mais il est clair qu'à la base, si on cherche à trouver les failles entre l'utilisation d'un masque comme ça ou d'un couvre-visage, puis qu'on dit, il me semble qu'on a pas dit couvre-visage puis qu'on aurait dû dire masque, ça, je comprends là qu'on peut trouver que c'est confus, mais ça l'est pas du tout parce que c'est clair qu'il faut continuer à se protéger puis à faire ce qu'il faut. Maintenant, il peut y avoir d'autres nuances dans d'autres contextes et je comprends que les avis qui sortent des différents lieux d'expertise et en particulier l'Institut national de santé publique sont riches de sens pour nous et qui peuvent nous amener des fois à encourager un message plus fort encore. Mais à ma compréhension, à moi, depuis les trois semaines que je suis en poste, j'ai pas changé d'idée et changé de vision sur tout ce que j'ai dit. Ça vient juste, les données viennent juste les confirmer. En seconde question. 

LOCUTEUR None: Tellement, on remarque une montée exponentielle des cas en Israël, un endroit sur la planète 

LOCUTEUR SPEAKER_10: qui a été effectivement beaucoup vacciné. Vous avez parlé tout à l'heure du nouveau souvariant de Mécun. 

LOCUTEUR None: Est-ce que même si vous dites que ça va dans le bon sens, on est incapable actuellement 

LOCUTEUR SPEAKER_10: de dire qu'il n'y aura pas de sixième, une septième vague, qu'on ne sera pas obligé de reconfiner ou de remettre des mesures plus dures, peut-être pas dans les prochains mois, mais peut-être dans trois, quatre, cinq mois parce que ça circule encore beaucoup sur la planète. 

LOCUTEUR None: D'abord, l'intention manifeste, c'est de ne pas revenir en arrière puis de ne pas 

LOCUTEUR SPEAKER_08: obliger de reprendre des mesures de confinement importantes. On ne connaît pas l'avenir sur les autres variants qui peuvent se pointer devant nous. On en a un actuellement qui est assez exigeant, le micron, peut-être son cousin, le BA2, mais on est capable de composer avec ça. En Israël, la situation est différente. C'est un pays qui est bien vacciné, mais qui n'est pas autant vacciné que nous pour les personnes qui sont à risque. Alors, on a une situation bien meilleure que la leur de ce côté-là et ça nous encourage sur le fait que nous progressons avec une vaccination, même si elle n'atteint pas les niveaux que nous souhaitons, qui est meilleure que ce qu'on retrouve en Israël. Les données aussi sur le BA2 nous montrent qu'en Israël, il y aurait probablement déjà un 10-12 % des virus qui sont retracés, qui sont de nature justement différentes ou un peu différentes de le micron, le BA2, excusez-moi, et qui peut peut-être expliquer ça, mais laissons surtout l'explication autour de la vaccination. En ce qui nous concerne ici, mettons toutes les chances de notre côté pour passer à travers celle-ci 

(suivi temps: 30 min)

et aller gagner en immunité particulièrement avec la dose de rappel et avec ça, on va s'en sortir pour longtemps. On verra s'il y a lieu d'ajuster un calendrier vaccinal par la suite et on a aussi d'autres armes pour nous aider à être confrontés à d'autres vagues éventuellement. Merci. Prochaine question, Simon Bourassa de Nouveau. 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour à toutes et à tous. 

LOCUTEUR SPEAKER_13: Dr Boileau, peut-être une question concernant l'isolement des élèves dans les écoles qui contractent le virus. Il y a une directive actuellement qui circule comme quoi les élèves qui ont contracté le virus autour du temps des fêtes n'ont plus besoin de s'isoler présentement en cas de symptômes parce qu'ils sont considérés comme immunisés. Est-ce que c'est une directive qui est réelle? 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Je vais laisser Dr Reno parler de la situation de gestion des cas, mais il y a une chose qui est médicalement connue. Si on a fait une infection à omicron, je ne vous parle pas d'un Delta ou les autres, si on a fait une infection récente depuis le 20 décembre à omicron, puisque la majorité sont des omicrons depuis ce temps-là, et qu'on l'a faite et qu'on l'a démontrée avec un test PCR en particulier, si vous recommencez à avoir des symptômes, vous avez d'autres choses. Vous avez une influenza, vous avez un virus respiratoire syncytial, il y a plusieurs autres maladies qui peuvent vous donner le même type de symptômes. Si vous l'avez fait déjà, vous ne devrez pas le refaire à l'intérieur des 70-90 jours. On va éclaircir cette situation-là comme il faut, avec les experts qu'il faut, mais pour l'instant, le médicalement parlant, je peux vous dire ça avec grande assurance. Alors, Dr. Reno? 

LOCUTEUR None: Oui, alors je confirme effectivement que les enfants qui ont fait une infection après le 20 décembre, 

LOCUTEUR SPEAKER_00: qu'on présume être par le virus omicron et qui ont eu un test, qui le prouve, un test PCR, là, vont être exanthés. On travaille actuellement à harmoniser entre toutes les régions du Québec la compréhension et à fournir des guides de pratique très clairs à tous à ce sujet-là. 

LOCUTEUR None: Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_13: Concernant la réouverture éventuelle des bars, vous dites quoi, Dr. Moilo, au propriétaire de bar dont l'industrie est malmenée, en quoi ces établissements-là représentent un risque épidémiologique qui justifie le maintien de leur fermeture actuellement? 

LOCUTEUR None: Écoutez, on est très conscients du besoin d'aller dans des bars et de profiter de ces endroits-là pour vivre autrement nos journées ou nos soirées. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: On est bien conscients de ça, puis on est conscients des attentes d'abord de ce milieu de l'industrie, là, je vais dire ça comme ça, et aussi de tous les citoyens ou d'une bonne partie des citoyens. 

(suivi temps: 33 min)

Il n'y en a pas moins que la logique de progression des mesures, c'est de faire en sorte qu'on puisse gagner le plus de bénéfices en prenant le moins de risques possibles qu'il y ait des contacts. Alors c'est pour ça que vous voyez ces mesures-là, que ce soit le milieu scolaire, le milieu des gyms, même tous les autres milieux, faire en sorte qu'on minimise les contacts. L'expérience que nous avons au Québec et de façon internationale, mais particulièrement au Québec, nous montre que les bars, c'est plus difficile d'avoir une réduction des contacts et c'est normal. En plus, quand on y ajoute l'alcool, c'est plus difficile encore. Et on a eu des exemples tout au long des deux dernières années, et même récemment au mois de décembre avec les soirées de la dernière chance, où ça a été des occasions d'éclosion importante. Donc ce n'est pas autrement que dire on va progresser vers là le plus rapidement possible, attendre à ce que ça prenne encore quelques jours avant de faire des annonces bien sûr, mais on veut progresser de ce côté-là. Bien sûr, si les données d'hospitalisation vont dans le bon sens, si les données de doses de rappel et ce que les gens peuvent en profiter vont aussi dans le bon sens, incluant les jeunes adultes, ça va être beaucoup plus facile d'aller vers ça plus rapidement. Merci beaucoup. Prochaine question, Henri Ouellet-Vezina de la presse. 

LOCUTEUR None: Bonjour à vous quatre, merci de prendre votre temps. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Question pour M. Boileau, je pense qu'on l'a abordé tantôt, mais sur le passeport vaccinal, en fait, qu'est-ce qui retarde dans l'imposition du passeport à trois doses? Hier, M. Dubé nous disait qu'il faut donner la chance aux gens d'aller chercher leur troisième dose, mais en même temps, les gens ne vont pas tous chercher leur troisième dose. Quand on peut penser qu'on passerait à un passeport vaccinal à trois doses? Pardon, c'est une question importante, c'est une question qui nous force à réfléchir beaucoup. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Dans le contexte actuel, je pense qu'il faut continuer à encourager les gens à aller profiter de leur troisième dose. Est-ce qu'on doit imposer un incitatif de la sorte d'un passeport vaccinal à trois doses? C'est pertinent de se poser la question et on se la pose effectivement. Mais en ce moment, ce que nous savons, c'est qu'il y a des centaines de milliers de Québécois qui ont été en contact avec le virus Omicron, qui ont fait une maladie qui peut être pas très sévère ou des fois très sévère. Et ces personnes-là n'ont pas besoin d'aller chercher leur dose de rappel immédiatement, ils peuvent patienter un huit semaines. Donc, donnons-nous la chance que toutes ceux qui ont, toutes les personnes qui ont fait une telle infection puissent bénéficier d'une dose de rappel dans quelques huit semaines, 12 semaines. Alors, c'est pour ça que les plages sont disponibles dans le mois de février, dans le mois de mars, dans le mois d'avril, et de s'y inscrire est déjà une bonne chose. On seconde. 

LOCUTEUR None: En suivant peut-être, pour revenir sur la question, mon collègue, un peu plus tôt, 

(suivi temps: 36 min)



LOCUTEUR SPEAKER_06: les risques d'augmentation de l'osclinisation dont vous nous parlez aujourd'hui, est-ce que vraiment ça bascule le plan de déconfinement? Là, il y a quelques jours, vous nous parliez de l'assouplissement, une semaine à la fois. Donc, est-ce que ça s'est remis en question? 

LOCUTEUR None: Quand on regarde les données de l'INES et de l'INSPQ, on voit que le point charnière, là, 

LOCUTEUR SPEAKER_08: c'est dans les derniers jours et les trois prochaines semaines. Si pendant cette période-là, on continue à aller au bon rythme d'une diminution, qui peut continuer à ce rythme-là, bien sûr, ou peut-être ralentir, mais continuer vers en bas pour les hospitalisations, on va être capable de faire beaucoup avec ça. Mais il faut que ça continue dans ce sens-là. Donc, les prochaines journées, quelques prochaines semaines, proches devant nous, deux à trois semaines, c'est déterminant. Et avec ça, on va être capable de nous assurer de faire la progression, de la levée des mesures, de toutes les mesures. C'est ce que nous recommanderons au gouvernement si on observe ça. 

LOCUTEUR None: Merci. Prochaine question, Nicolas Lachance, du Journal de Québec. Bonjour à vous. Si les deux à trois prochaines semaines sont importantes, 

LOCUTEUR SPEAKER_12: puis on le remarque avec les graphiques de l'INSPQ, pourquoi avoir déconfiné de la sorte? Êtes-vous inquiet d'être obligé de faire un pas de recul? 

LOCUTEUR None: Nous ne le souhaitons pas. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Nous misons sur le fait qu'en toute probabilité, avec les mesures qui sont annoncées, nous ne devrions pas, dans la mesure, toutefois, où les gens les appliquent bien et où ils observent les autres règles sont en place. Donc, il ne faut pas laisser tout partir. Il faut continuer à être vigilant dans la façon dont on peut profiter des gyms, du sport, de la relaxation, des arts, le théâtre, tout ça. Il faut continuer à être prudent, à maximiser le port du masque en tout temps et de faire en sorte que cette progression d'hospitalisation aille encore dans le sens que nous souhaitons. En fait, les hospitalisations, c'est le reflet de la contagion qui va se passer dans la communauté. Et les gens qui vont le contracter, bien, s'ils ne sont pas vaccinés, ça va être dur. Mais s'ils sont vaccinés, ça peut les aider, bien sûr, évidemment, ça va les aider. Mais s'ils ont une troisième dose, ils vont beaucoup diminuer le risque d'avoir une infection très sévère qui pourrait les amener à l'hospitalisation. Et ce qu'on ne veut pas, personne ne veut ça, on l'a déjà dit, mais personne ne veut avoir une COVID longue. Alors, la vaccination est un atout, la vaccination avec une troisième dose est un atout, une COVID longue, là, il n'y a personne, il n'y a personne qui veut vivre ça et continuer à vivre ça. En sous-question? 

LOCUTEUR None: Je reviendrai sur la troisième dose, justement. 

(suivi temps: 39 min)



LOCUTEUR SPEAKER_12: Bon, on a un nouveau variant qui se pointe le nez, le BA2. On a rouvert les... on va rouvrir les gyms, on a rouvert les restos, on recommence les rassemblements en famille en petit nombre. La troisième dose semble vraiment importante, mais on n'est pas encore tendu à l'avoir maximisé au Québec, il y a même... on se tangue. Êtes-vous inquiets? Comment faire pour accélérer le pas, pour convaincre les gens? Est-ce que vous avez manqué votre poids? On a réussi à les convaincre, on ne semble pas avoir réussi à les convaincre, à aller chercher une troisième dose pour l'instant. 

LOCUTEUR None: On a convaincu les Québécois à aller chercher la vaccination. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: La grande majorité sont bien vaccinés avec deux doses. Maintenant, il s'agit d'encourager à aller chercher cette troisième dose. Vous avez raison. On dirait que ça ne vient pas chercher tout leur engouement. Et je ne pense pas que ce soit une bonne idée de montrer toujours les photos ou les cas des gens qui souffrent lourdement de la COVID. Mais il faut y penser parce qu'il y en a beaucoup. Il y en a des personnes plus âgées, mais il y a beaucoup de jeunes aussi. C'est 30 % à peu près de ceux qui sont dans les soins intensifs, qui ont moins de 50 ans. Et on perd des gens de moins de 40 ans, perdre la vie à toutes les semaines. Donc il y a quelque chose de très grave de ce côté-là, des gens qui sont malheureusement plus souvent pas vaccinés. Donc il faut rester très vigilants de ce côté-là. Les messages, il faut continuer à les porter, vous les porter. Il faudrait les porter tous ensemble et trouver des voies d'encouragement. Il y en a qui sont faites. Les initiatives gouvernementales de communication, les initiatives gouvernementales portées par le ministre Carman vont dans ce sens-là également. Mais continuons à être vigilants et surtout encourageons-nous les uns et les autres à aller la chercher, cette troisième dose. Elle est disponible, elle est efficace, puis elle est rentable pour en ce moment et pour ce qui pourrait s'en venir. 

LOCUTEUR SPEAKER_14: Merci, prochaine question. Véronique Prince de Radio-Canada. Oui, bonjour à tous. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Justement, je ne suis pas une experte, alors je ne veux pas que vous pensiez que j'essaie de faire une hypothèse. Mais par rapport justement à cette troisième dose-là, est-ce que c'est vraiment un désengagement par exemple qui est perçu de la population ou ce serait pas plutôt un empréhensement moindre? Parce que vous le dites vous-même, il y a beaucoup de Québécois qui ont contracté la COVID-19 et donc qui peuvent se permettre d'attendre 8 semaines jusqu'à 3 mois avant d'aller chercher leur troisième dose. Donc, est-ce que vous avez évalué ça dans le calcul, le fait que peut-être que les gens ne vont pas chercher leur troisième dose pour cette raison-là? Et est-ce que dans vos calculs aussi, même si vous n'avez pas des tests PCR pour tout le monde, est-ce que vous en mesure de dire combien de personnes ont pu contracter la COVID-19 justement dans les dernières semaines? 

(suivi temps: 42 min)



LOCUTEUR None: Madame Prince, c'est une question qu'on nous pose souvent. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Il n'y a pas moyen en ce moment d'établir avec un profil de haute certitude combien de personnes ont fait la COVID. Il y a différentes études qui sont faites. Il y a des études sérologiques qui sont en cours, qui ont été faites. Il y a les études du groupe Cyrano qui sont aussi d'intérêt. Donc, on a un paysage qui nous montre que ça a probablement été très important. À votre question, si les gens qui ont fait la COVID ou en toute vraisemblance fait la COVID, c'est-à-dire tout un syndrome qui est COVIDien, mais avec un test PCR positif ou un test rapide à la maison qui confirme, peuvent patienter avant de bénéficier de la troisième dose, mais on les encourage à déjà s'inscrire. D'abord, ça va nous donner une bonne idée pour savoir s'il y en a qui effectivement l'ont fait et qui sont en route pour bénéficier de la troisième dose. Et on a aussi le site qui est actuellement disponible pour venir inscrire si on a fait un test, s'il était positif ou non, qui est en route et qui est pas seulement en route, qui est en place, excusez-moi, depuis maintenant plusieurs jours. Alors profitez de ça pour nous aider à nous donner une idée de ce qui s'est passé. Mais en même temps, on est capable de suivre l'épidémie avec des indicateurs qui sont le milieu scolaire, les travailleurs de la santé, les tests PCR justement qui sont faits. Alors on a des moyens pour visualiser le tout, mais pour y donner l'ampleur, pas vraiment. Si on regarde des études internationales et européennes, je pense qu'il nous laisse entendre qu'il y en a eu beaucoup et qu'on aurait eu beaucoup ici aussi. Mais on pourra donner une suite plus tardive quand toutes nos études seront complétées là-dessus. En sous-question? 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Je voudrais vous parler aussi des résidences privées pour aînés, parce qu'on avait senti il y a quelques jours dans une conférence de presse que M. Legault a relancé un avertissement comme quoi il devait être plus souple au niveau des visites. Mais à l'intérieur même des murs, il y a beaucoup d'aînés qui sont confinés à leur chambre, ce qui peut apporter des problèmes cognitifs, de la régression et tout ça. Vous en avez connaissance de cet enjeu-là, justement, des autorités de santé publique? Et est-ce qu'il y a une volonté de déconfiné à l'intérieur des milieux de vie pour aînés afin de leur permettre de ne pas avoir ces problèmes cognitifs là, potentiels? 

LOCUTEUR None: Les milieux des CHSLD, des RPA, sont des milieux fragiles, 

LOCUTEUR SPEAKER_08: avec des personnes qui, évidemment, ont des caractéristiques qui les rendent plus vulnérables à la COVID. Donc, on a le bénéfice de les voir déjà bien vaccinés et profitant encore très bien de la troisième dose. Nous sommes conscients qu'il y a des règles qui ont été appliquées, qui étaient plus apparentées à ce qu'on connaissait de la COVID avant, et ce n'est pas un reproche du tout. Ce sont des règles qui sont en place pour faire en sorte qu'on protège les résidents de ces différentes infections, 

(suivi temps: 45 min)

de ces infections-là et le personnel aussi et vice versa. Alors, il faut en tenir compte, mais il faut également tenir compte de ce que vous dites. C'est-à-dire qu'actuellement, si on applique ça d'une façon trop engagée, considérant qu'il y a beaucoup de cas de COVID et beaucoup de cas de COVID dans les CHSLD et dans les RPA, parce que c'est dans la communauté, mais c'est là aussi, il faut trouver une souplesse et nous travaillons là-dessus activement avec les autorités responsables du ministère qui sont très conscients de la situation et il y a les changements qui sont maintenant proposés en route pour faciliter une meilleure gestion de ces cas-là, rendre ça plus compatible avec le côté omicronisé de la situation et rendre ça plus compatible aussi avec les besoins de ces personnes de pouvoir continuer à être actives et de profiter de leur milieu de vie et de ne pas être en isolement et donc progresser vers un déconditionnement. Donc tout ça est en place dans une progression très rapide en ce moment. Merci. Prochaine question, Alexandre Robillard, Le Devoir. 

LOCUTEUR None: Robillard, allez-y. Oui, allô. 

LOCUTEUR SPEAKER_14: Attends, allez-y. 

LOCUTEUR None: Bonjour, M. Boileau. J'aimerais savoir, à la lumière des risques actuels qui ont été exposés aujourd'hui, 

LOCUTEUR SPEAKER_11: est-ce que vous trouvez que M. Legault a déclaré trop tôt que le Québec est sorti du tunnel et est-ce que conséquemment vous êtes en mesure d'exclure toute possibilité de resserrement aux mesures sanitaires? 

LOCUTEUR None: Regardez, d'abord, être sorti du tunnel, c'est l'expression de M. Legault 

LOCUTEUR SPEAKER_08: et je pense qu'elle montrait, qu'elle était compatible avec les signaux très encourageants que nous voyons depuis un certain temps. Nous avons confirmé déjà que le pic des cas est en arrière de nous, que le pic des hospitalisations est en arrière de nous et donc on est dans une route qui est maintenant différente. On voit un paysage plus beau devant nous. Dr. De Guise l'a montré, Dr. Lidvac également, mais avec des risques. Donc il y a des nuages et ces nuages-là, on espère qu'ils vont se dissiper dans la mesure où les gens vont faire les bons gestes, de continuer à se protéger, de profiter de la troisième dose et de rester vigilants pour ne pas contaminer les autres. Alors je pense que c'est une gestion de risque équilibrée et c'est une gestion de risque en toute conscience et elle se fait dans l'espérance claire de ne pas avoir à reculer aucunement. En sous-question, s'il vous plaît. 

LOCUTEUR SPEAKER_11: Mais justement, vous dites vous-même que M. Legault a dit qu'on était sorti du tunnel au moment où la configuration des signaux était peut-être différente. Donc est-ce que vous, vous diriez qu'on est encore sorti du tunnel ou on est rentré dedans? 

(suivi temps: 48 min)

Puis je vous répète ma demande de précision aussi, est-ce qu'on est exposé à des nouveaux resserrements? 

LOCUTEUR None: Écoutez, si on prend l'expression sortir du tunnel, c'est clair que nous ne sommes pas là où nous étions il y a à peine quelques semaines. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Les courbes ont clairement été infléchies tant des cas, parce qu'on peut anticiper que les hospitalisations s'est reflé à des cas, et des hospitalisations et des soins intensifs. On est dans une situation bien meilleure que là où nous étions. Donc on est dans un monde différent de où nous étions en début janvier et en particulier déjà il y a à peine deux, trois semaines. Alors le paysage est différent. Est-ce qu'on peut être sûr pour l'avenir? Non. Parce que comme je l'ai déjà dit, je ne suis pas le bon Dieu, je ne peux pas savoir quel variant va s'inventer lui-même puis qu'est-ce qui va nous arriver. Mais si on regarde les choses avec, puis on les regarde raisonnablement là, bien on est avec le micron, puis on est en train de s'en sortir. Et si le BA2 vient nous rattraper, puis on fait un suivi très attentif de ce côté-là, on va prendre toutes les mesures pour bien voir ça. Bien je pense qu'on a des outils devant nous, et notamment la troisième dose. Donc sachons en profiter tout de suite avant d'être obligé d'être alerté par une autre poussée d'un variant bien plus contagieux qui va s'étendre rapidement. Allons profiter de ça. On va s'en sortir bien mieux et beaucoup plus rapidement. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_14: Merci. Prochaine question Valérie Borde de l'Actualité, s'il vous plaît. Oui, bonjour à tous les quatre. Je vais avoir l'air d'enfoncer le clou, mais je ne vous parle pas de tunnel promis. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Là, dans la modélisation de l'INSPQ, ça ne tient pas compte du BA2 si je ne me trompe pas. Si on regarde ce qui s'est passé l'an dernier, il y a quand même eu une augmentation notable des contacts après un mois de restrictions. Et il y a des choses qui pourraient nous faire penser que peut-être ce serait la même chose cette année. On est un peu coincé, si j'ai bien compris, avec la troisième dose parce qu'on ne peut pas mettre un passeport sanitaire trop rapidement à cause des gens qui pourraient être vaccinés plus tard. Est-ce que tout ça ne nous condamne pas finalement à prendre un risque quand même élevé que seules des nouvelles restrictions puissent enrayer ce rebond qui pourrait être quand même assez sévère? Ou est-ce qu'il y a d'autres choses que vous pouvez faire pour essayer d'anticiper au cas où les choses tournent mal? Dr. Lédevel, voulez-vous apporter des éclaircies? 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Peut-être juste sur la question du BA2 et des modélisations pour que ça soit bien clair. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Effectivement, les modélisations ont été construites spécifiquement autour du variant BA2. On surveille de très près les caractéristiques de ce variant-là et il y a des nouvelles informations qui sont disponibles de jour en jour actuellement. On sait qu'il y a de l'air d'être un peu plus transmissible, par contre qu'il n'y a pas de l'air de mener à plus d'infections graves ni à plus d'hospitalisations. 

(suivi temps: 51 min)

Et on va continuer à suivre ce qui se passe. Je veux quand même mentionner cependant que dans tous les modèles qu'on fait, on tient compte du fait que les caractéristiques même du BA1, on ne les connaît pas précisément et donc on travaille avec une certaine gamme si on veut pour toutes les variables qui entrent dans le modèle. Et de ce point de vue-là, les modèles pourraient quand même refléter quelque chose qui inclurait le BA2. Je ne pense pas qu'on puisse dire que ça ne le reflète pas. Peut-être la précision que je peux apporter sur cette question-là. Je pense que le reste des questions, Dr. Boulot, c'était davantage pour vous. 

LOCUTEUR None: Si je fais juste poursuivre, c'est bien sûr que les meilleurs outillages ont, je le dis sans arrêt, mais je ne peux pas avoir l'air d'un fatigant. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Mais si on avait une population bien immunisée et bien protégée avec une dose de rappel, on serait dans un véhicule tout à fait capable de jouer la course avec le micron d'abord et le BA2. 

LOCUTEUR None: Question, madame Bord dans toute question. 

LOCUTEUR SPEAKER_14: Oui, rien à voir. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Je voudrais vous entendre sur la ventilation. Depuis le début d'une pandémie, on n'en a pas tant que ça parlé. On a beaucoup entendu parler des problèmes dans les écoles, des installations de détecteurs de CO2, etc. Mais il n'y a pas que dans les écoles où on peut avoir éventuellement des problèmes de mauvaise qualité de l'air. Ça peut être dans des cafétérias, dans des gyms, dans des restaurants, etc. Est-ce qu'il y a lieu d'avoir plus d'encouragement et de sensibilisation à la ventilation? Il y a eu des questions, par exemple, dans les messages où on voit très peu de messages qui incitent vraiment à ouvrir les fenêtres, à s'équiper de filtres et pas pour certains établissements, par exemple. Ou même simplement de détecteurs de CO2 pour faire un bilan. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Dr. Reynaud, vous voulez vous prendre la question? 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Je croyais que c'était un message qu'on passait régulièrement, mais vous avez sans doute raison, Mme Borde, là, qu'on pourrait inciter davantage sur le fait de la nécessité d'une bonne aération, notamment dans les maisons. On le mentionne souvent dans les milieux à risque et c'est particulièrement évident aussi pour les gens de la commission de la CNES qui visitent les milieux, vérifie la décohoration de la ventilation. Je ne voudrais pas que ça semble compliqué pour le public parce qu'ouvrir les fenêtres est une bonne façon de ventiler. Il y a des lieux où on insiste peut-être pas assez, notamment dans le covoiturage, si on n'ouvre pas les fenêtres, effectivement, ça augmente le risque et on pourrait le répéter davantage. Merci beaucoup. Donc, prochaine question, dernière en français. Chantal Srivastava de Radio-Canada. 

(suivi temps: 54 min)



LOCUTEUR SPEAKER_14: Bonjour, vous m'entendez bien? Oui, vous m'entendez, oui. Alors, je vous remercie de prendre la question. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Ce que je veux vérifier avec vous, c'est un élément très technique, pardonnez-moi. Donc, j'ai vraiment besoin qu'on m'éclaire depuis quoi à peu près? Teste un mois maintenant, peut-être trois semaines. C'est très difficile pour la totalité des citoyens d'avoir accès à des tests PCR pour confirmer un diagnostic. Alors, j'aimerais voir qu'est-ce que ça change dans les projections que vous pouvez faire, dans le calcul que vous faites du taux réel de reproduction du virus dans la communauté. Donc, on sait, on avait ces pharmacobres qu'on nous présentait et on disait qu'on voulait que ça soit en bas de 1 pour qu'on ait l'impression qu'on est en train vraiment de dompter la bête, ce satané virus-là. Alors, qu'est-ce que ça change dans la qualité des données que vous avez à ce sujet-là, le fait que les tests ne soient plus accessibles pour tout le monde? 

LOCUTEUR None: J'invite à de nouveau Dr. Reno à vous répondre. Merci. Oui, bien déjà on savait depuis longtemps que c'était pas toute la population qui allait passer des tests PCR, 

LOCUTEUR SPEAKER_00: notamment l'accessibilité des centres de dépistage était inégale selon les régions, mais aussi selon les communautés. Ceci dit, effectivement, on a dû prioriser et ça change notre façon d'interpréter les choses. On peut suivre des tendances cependant sans avoir le nombre exact, notamment chez les travailleurs de la santé où les priorités de dépistage n'ont pas changé. On a aussi quelques autres populations là où on peut suivre et on ajoute d'autres indicateurs comme l'absenté scolaire ou les taux de positivité dans les tests pan-bio qui sont passés là dans les écoles. Alors tout ça nous donne une idée des tendances et je dois dire jusqu'à présent que ces indicateurs-là vont tous dans le même sens, ce qui nous fait penser qu'on appréhende la réalité de façon correcte. En sous-question? 

LOCUTEUR None: En question, compte tenu du fait qu'on veut surveiller la progression des variants, leur arrivée sur le territoire, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: est-ce que c'est pas embêtant justement qu'on ait pas un accès plus large à ces tests-là pour pouvoir cibler vraiment et suivre à la trace la progression de certains variants? Est-ce que vous envisagez éventuellement qu'on ramène l'accès aux tests de manière plus universelle? Écoutez, on a déjà beaucoup de tests qui sont faits pour des populations, bien sûr ceux qui consultent au niveau de nos services d'urgence, les personnes hospitalisées, 

LOCUTEUR SPEAKER_08: on a les travailleurs de la santé et plusieurs autres groupes qui sont ciblés. Et avec ça on est capable quand même d'avoir un regard assez attentif sur l'évolution des variants et en particulier certains qui peuvent être identifiés au niveau international. Et qu'on sait qu'ils arrivent au pays, nous avons déjà des informations de ce côté. Alors on est capable de faire ça. Par ailleurs, dans l'évolution actuelle de la pandémie, la redisponibilisation de tests PCR va nous permettre d'ouvrir ça à d'autres groupes, 

(suivi temps: 57 min)

peut-être pas la population au complet pour tout de suite, mais d'autres groupes et nous y travaillons activement. Et on devrait revenir si les choses évoluent comme prévu, en fait comme souhaité, à un élargissement de l'accès. Et on vous revient bientôt là-dessus. 

LOCUTEUR None: Merci. On va donc maintenant passer aux questions en anglais dans la salle et il n'y en a pas. Donc ce sera en virtuel. Première question, Jesse Faith de Montréal Gazette. 

LOCUTEUR SPEAKER_14: Merci beaucoup. Merci à tous. C'est ce qui m'effet cette conférence de presse. Bonne journée. 


 Fin de la transcription 


