


 Début de la transcription pour 2021_09_07




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Donc bonjour à tous, bienvenue à cette conférence de presse. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Donc le premier ministre, M. François Legault, est accompagné du ministre de la Santé et des Services sociaux, M. Christian Dubé, et du directeur national de la Santé publique, Dr. Horacio Arruda. M. Legault va débuter par une allocution. Il sera suivi ensuite par M. Dubé. M. Legault, à vous la parole. 

LOCUTEUR None: Oui. Bonjour tout le monde. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Écoutez, j'aurais aimé aujourd'hui vous parler d'éducation, vous parler d'économie, vous parler de plein de projets sur lesquels on travaille, mais malheureusement, j'ai pas le choix. Il faut encore que je vous parle de la pandémie, de la quatrième vague, parce que les écoles, l'économie, les projets, tout ça, c'est pas possible si on ne gère pas bien collectivement cette quatrième vague, puis je dirais même la suite des choses. 

LOCUTEUR None: Donc, je veux commencer d'abord pour encore une fois vous dire toute la fierté que j'ai envers 

LOCUTEUR SPEAKER_08: le peuple québécois. 87 % des Québécois ont accepté d'aller chercher au moins une dose. 87 %, à l'école, c'était une bonne note, 87 %. Donc, je veux dire toute l'admiration que j'ai pour la nation québécoise, pour cette marque de solidarité, parce que c'est d'abord une marque de solidarité. 

LOCUTEUR None: Par contre, par contre, c'est là, il y a un mais, c'est que même s'il reste seulement 

LOCUTEUR SPEAKER_08: 13 % qui n'ont pas eu au moins une dose, il reste qu'actuellement avec le variant Delta, c'est très contagieux, puis on voit le nombre d'hospitalisations augmenter. C'est important de le dire, là, la science, ça compte. C'est surtout la majorité des personnes qui vont à l'hôpital, ce sont des personnes qui ne sont pas vaccinées. C'est important de le répéter, là. J'ai même un chiffre pour vous. Si vous êtes doublement vaccinés, vous avez 30 fois moins de chance d'être hospitalisé à cause de la COVID. Donc, ça veut dire que ça compte, le vaccin. Et bien, on est dans une situation, effectivement, où ça continue d'augmenter. Je vous donne quelques chiffres juste pour situer les choses. D'abord, c'est important de le dire, là, les cas, c'est une chose, mais étant donné que ce n'est pas tout le monde qui développe la maladie, ce qui est surtout important, c'est le nombre d'hospitalisations. Il y a un mois, exactement un mois, on avait 55 hospitalisations. Aujourd'hui, on a 171, donc 5 fois plus. Et quand on parle avec l'INES, l'INSPQ, les experts de la santé publique, ils prévoient que ça va continuer d'augmenter dans les prochains jours, dans les prochaines semaines. 

(suivi temps: 3 min)

Bon, je n'ai pas besoin de vous dire que la situation est difficile dans les hôpitaux, dans les réseaux de la santé, un peu comme partout ailleurs. Je parle avec les premiers ministres des autres provinces, je regarde ce qui se passe aux États-Unis. 

LOCUTEUR None: On manque de personnel, on manque, entre autres, d'infirmières aux soins intensifs, 

LOCUTEUR SPEAKER_08: des infirmières d'expérience qui sont capables de travailler dans les soins intensifs. Puis on le voit un peu partout dans tous les hôpitaux, ça déborde. Et quand je dis que ça déborde, ce n'est pas qu'il nous manque de lits. 

LOCUTEUR None: On a assez de lits, mais il manque d'infirmières. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Donc évidemment, on est dans une situation où on est en train de regarder ce qu'on peut faire. Je peux vous dire longtemps de retourner chaque pierre. Moi, c'est rendu que ça fait partie de minuites de sommeil ou de manque de sommeil. Qu'est-ce qu'on peut faire pour ramener plus d'infirmières dans le réseau public? Ce qu'il faut payer plus? Comment on peut faire pour les attirer? Vous savez qu'on a déjà, avec les nouvelles conventions collectives qu'on vient de signer, bonifier les conditions de travail. Mais actuellement, on est en train avec Christian de regarder toutes les façons possibles d'inciter les infirmières qui ont quitté le réseau dans les dernières années, surtout celles qui ont de l'expérience en soins intensifs, de revenir. Ce qu'on est en train de faire aussi, puis Christian y travaille très fort, c'est d'adapter notre réseau. 

LOCUTEUR None: Parce que, bon, il faut le répéter, là, il va falloir apprendre à vivre avec le virus. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Ça veut dire quoi, ça, apprendre à vivre avec le virus? 

LOCUTEUR None: Ça veut dire que, pour un bon bout de temps, il va falloir accepter un certain risque. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: On ne veut pas confiner. Ça veut dire qu'il va falloir, pendant un bon bout de temps, accepter qu'il va y avoir des personnes qui vont être hospitalisées pour la COVID. Ça, ça veut dire que ça ajoute au travail du personnel du réseau de la santé, parce qu'on veut continuer à soigner les patients qui ont d'autres maladies. Mais là, on vient, en plus, ajouter les patients COVID, puis on se dit, là, il n'est pas prêt d'arrêter d'avoir des hospitalisations pour la COVID. Ça me permet de faire une parenthèse. On est en campagne électorale fédérale. 

(suivi temps: 6 min)

La priorité des priorités qui devrait être discutée actuellement, c'est le financement du réseau de la santé. Vous savez, on avait déjà un problème à cause des impacts du vieillissement de la population. Évidemment, plus la population est vieille en moyenne, plus il y a de soins de santé. Donc, ça augmente plus vite que l'inflation. Puis là, bien, on dit qu'il va y avoir, en plus, pour un grand bout de temps, 

LOCUTEUR None: des patients additionnels qui vont être traités pour la COVID. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Donc, ça prend plus d'argent. Ça veut dire qu'il faut réorganiser le travail aussi différemment dans nos hôpitaux, dans le réseau de la santé. Ça veut dire que le fédéral doit augmenter ses transferts en santé. Puis je le répète, ce n'est pas au fédéral de choisir les priorités. C'est assez compliqué comme ça. Moi, je fais confiance à Christian, je fais confiance aux gens du réseau de la santé. Ce qu'on a besoin, c'est plus d'autonomie. Pas plus de fonctionnaires en santé à Ottawa, pas plus de chicanes de débats entre le Québec et Ottawa, pas plus de bureaux crassis. Là, on a besoin d'avoir, oui, plus d'argent du fédéral qui contribue seulement à 22 % des dépenses de santé alors qu'on envoie 40 % de nos impôts là-bas. Puis on a besoin de ça, là, sans condition. Donc, je vous invite, il reste quelques jours, quelques semaines, à la campagne électorale fédérale, augmenter transfert en santé sans condition. C'est ça le grand défi qu'on a, entre autres, au Québec. Je termine en vous disant... 

LOCUTEUR None: peut-être, assez de tout une façon de parler aux 13 % 

LOCUTEUR SPEAKER_08: qui ne sont pas vaccinés, même pas une dose. 13 %. Ça a pas l'air beaucoup, 13 %, mais c'est des centaines de milliers de personnes. 

LOCUTEUR None: Puis évidemment, là, on peut pas se permettre 

LOCUTEUR SPEAKER_08: que des milliers de personnes se ramassent dans nos hôpitaux. 

LOCUTEUR None: Puis moi, j'ose croire, j'ose croire 

LOCUTEUR SPEAKER_08: que la grande majorité des 13 %, si on leur disait demain matin, là, 

LOCUTEUR None: Êtes-vous d'accord avec ça, 

LOCUTEUR SPEAKER_08: d'aller occuper un lit, d'aller occuper les infirmières à la place de gens qu'on doit soigner pour d'autres raisons? 

LOCUTEUR None: Je peux pas croire que la majorité de ces 13 %-là 

LOCUTEUR SPEAKER_08: ne dirait pas, bien, voyons. Mais la réalité, c'est ça, c'est que le variant est tellement contagieux qu'il y a des experts qui disent, est-ce que les 13 % vont pas tout attraper la COVID? Puis bon, un certain pourcentage est hospitalisé. 

(suivi temps: 9 min)

Donc c'est pas un jeu, c'est pas... C'est important, là... Moi, je demande aux Québécois, le 87 % qui est allé chercher une dose, essayez donc de convaincre une personne, chacun. Puis faites-le en informant, avec respect, parce que c'est important de garder la cohésion sociale, de garder notre cohésion nationale au Québec. Là, on vit une grande crise qui s'étire depuis un an et demi. C'est pas le temps de chicaner entre nous autres, c'est le temps de serrer les coudes, être ensemble et de le faire d'une façon informée, respectueuse. Sur ce, je passe la parole à Christian. 

LOCUTEUR None: Alors, merci beaucoup, M. le Premier ministre. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Bonjour à tous. On a bien écouté les personnes qui sont élues à l'Assemblée nationale, puis particulièrement les groupes en commission parlementaire. Le Dr Arruda et son équipe ont fait des ajustements à la proposition préliminaire qui avait été évoquée préalablement sur la vaccination obligatoire des employés de la santé. Maintenant, on a reçu un avis formel de la santé publique, puis je vous annonce qu'à compter du 15 octobre, tous les intervenants, je dis bien tous les intervenants de la santé et des services sociaux devront être vaccinés autant ceux du public que du privé. 

LOCUTEUR None: Notre réseau de santé, comme le premier ministre vient de le dire, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: est sous une pression qui est déjà très grande, particulièrement dans la région de Montréal, et cette pression-là pourrait s'accentuer dans le reste du Québec dans les prochaines semaines. Alors donc, on ne peut pas accepter qu'il y ait des travailleurs qui mettent des personnes vulnérables à risque. Il y en a déjà beaucoup qui sont épuisés, mais en même temps, on ne veut pas en perdre davantage. Et vous le lisez comme moi, les journaux tous les jours, et on en perd régulièrement, malheureusement. 

LOCUTEUR None: Alors, c'est une mesure qui est pour les employés 

LOCUTEUR SPEAKER_07: autant que pour les patients. Je le répète, le réseau de la santé doit être sécuritaire. 

LOCUTEUR None: Maintenant, dès l'entrée en vigueur de ce décret-là, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: les employés qui sont non vaccinés vont être suspendus sans solde, à compter du 15 octobre. Allez-y maintenant, donc je parle à tous les employés des réseaux santé, public et privé, il ne vous reste quelques jours pour vous faire vacciner, parce que si on compte le délai de 24, de 28 jours, il faut absolument que vous le faites dans les prochains jours si vous ne voulez pas être suspendus malheureusement 

(suivi temps: 12 min)

à compter du 15 octobre. 

LOCUTEUR None: De plus, les personnes qui vont visiter des gens à l'hôpital, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: les personnes les proches aidantes, les visites, devront maintenant présenter le passeport vaccinal pour accéder à tous nos établissements. 

LOCUTEUR None: C'est une décision qui a été mûrement réfléchie. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: On va suivre la situation de très, très proche pour voir comment la situation évolue, et je le répète particulièrement dans la région de Montréal. On a la responsabilité de protéger des personnes vulnérables et de protéger notre système de santé. Merci. 

LOCUTEUR None: Merci beaucoup. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: On va débuter la période des questions pour les journalistes. S'il vous plaît, vous limitez à une question et une question de relance par média. On va débuter avec le micro-un, Jacques Bissonnet, de Radio-Canada. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Bonjour, monsieur. Que ça pour monsieur Legault? Évidemment, les hospitalisations sont en rose. C'est inquiétant, vous l'avez souligné, mais qu'est-ce que vous dites de la décision du fédéral d'ouvrir les frontières aux voyageurs internationaux? Et que ça veut dire pour l'avenir? Parce que ça va pas très bien avec le Delta, vraiment, la contagion, elle est immense. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Bon, on a consulté la santé publique avant de donner notre accord à cette façon d'ouvrir les frontières. Donc, peut-être que le docteur Rouda peut vous répondre. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: On comprend, effectivement, toute introduction de nouveaux virus peut être une menace, mais en même temps, on peut pas rester les frontières fermées à Vitam et Ternam pour toute sorte de raison de nature économique, de besoins même qu'on a, nous, ici. Donc, dans les faits, compte tenu que ça perdure, compte tenu que ça continue, compte tenu que même si on ferme certaines frontières, les virus finissent par rentrer aussi. C'est jamais une stratégie, notamment que l'OMS recommande de façon significative. Il y aura quand même des mesures qui vont être mises dans le temps pour un temps précis, le temps de s'ajuster, de développer les tests de dépistage, mais il y aura quand même des mesures mises aux aéroports pour être capables, à mon avis, soit par des quarantaines, soit par des tests, soit par des exigences de preuves vaccinales d'essayer de contrôler, de maintenir des frontières fermées de façon long terme. 

LOCUTEUR None: Ça n'a jamais donné de succès. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Il y a un conseil scolaire en Ontario dans le sud-ouest francophone qui a décidé de bannir certains livres qui nuisent à l'image des Autochtones. On les brûle, on parle de Tintin, même d'Astérix. Est-ce que ça pourrait être imité au Québec, vous pensez? Bien, écoutez, pour moi, brûler des livres, 

LOCUTEUR SPEAKER_08: c'est un acte atroce. 

(suivi temps: 15 min)

On peut se poser des questions, c'est dans certaines écoles, certains livres devraient être retirés, mais brûler des livres avec toute la charge de cette image, avec ce qu'on a déjà connu dans l'histoire, c'est inacceptable, c'est insupportable. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Merci. On va passer à Annie Guimet, Cogéco Nouvelle. 

LOCUTEUR None: Bonjour, Messieurs. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Pardon. Deux questions. Monsieur Dubé, le passeport est maintenant étendu pour les visiteurs, CHSLD, hospitaliers, tout ça. Est-ce que c'est possible qu'on l'étende aussi aux gens qui font des suivis de santé? Il y a plein de gens qui vont à l'hôpital pour des tests de plein de choses. Est-ce que ça, c'est quelque chose qui est possible 

LOCUTEUR SPEAKER_07: dans cette quatrième vague-là? Écoutez, je vais vous répondre ce que je vous réponds souvent. Pour le moment, non, on l'a considéré, mais pour le moment, ce qu'on veut donner, c'est que le public est contagieux, il faut lui donner accès. Mais est-ce qu'on pourra revisiter ça avec les gens de la santé publique dans les prochains jours? Je le répète, la situation, vous l'avez vu, comment elle évolue énormément. 90 % de nos cas sont à Montréal. 90 % de nos hospitalisations, nos soins intensifs sont à Montréal. Est-ce qu'il pourrait y avoir des gestes plus spécifiques pour les patients de la COVID-19? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Monsieur Legault, vous avez rapidement, tantôt, abordé l'aspect du reconfinement. Est-ce que pour vous, dans la quatrième vague, le fédéral prévoit des chiffres qu'on n'a jamais vus au niveau du nombre de cas? Est-ce que c'est quelque chose qui est impossible 

LOCUTEUR SPEAKER_08: ou c'est quelque chose qui est toujours là parce qu'on pourrait y avoir recours, on n'a pas le choix? À ce moment-là, à ce moment-là, à ce moment-là, il n'y a aucune intention, à court terme ou à moyen terme, de reconfiner. C'est justement pour ça qu'on prend des mesures 

LOCUTEUR SPEAKER_03: pour éviter d'avoir à reconfiner. 

LOCUTEUR None: Merci. Un 10 entendrait, TVA Nouvelle. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Bonjour à vous trois. Monsieur Legault, vous avez dit tout à l'heure, on va devoir apprendre à vivre avec le virus. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Est-ce qu'on devra apprendre à vivre avec les mesures sanitaires, si oui, combien de temps? On va pouvoir apprendre à vivre avec les mesures sanitaires 

LOCUTEUR None: pour un certain temps. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: On n'arrivera probablement jamais à ce que tout le monde soit vacciné. 

LOCUTEUR None: Donc il y a des personnes qui vont attraper la COVID. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Bon, il va y avoir des vagues. Et ce qu'on veut, c'est pas reconfiner. Donc les mesures pour l'instant qui sont annoncées sont là pour rester. On va continuer les discussions avec la santé publique dans deux mois, six mois, dans un an. Mais c'est certain que, par contre, 

(suivi temps: 18 min)

il va falloir accepter un certain risque. Il va falloir accepter qu'il y ait un certain nombre de personnes qui soient hospitalisées pour la COVID. Ça veut dire de réorganiser notre réseau. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Concernant un autre sujet, dans la campagne électorale fédérale, Justin Trudeau est la cible de plusieurs manifestants partout où ils se promènent. Il s'est fait lancer de la roche récemment. D'abord, je veux vous entendre là-dessus, puis Justin Trudeau aussi, qui les critique sévèrement pour une presse par la suite. Je vais poser la question. 

LOCUTEUR None: Est-ce que vous pensez qu'il utilise les manifestants 

LOCUTEUR SPEAKER_08: des fins politiques? Écoutez, je veux pas commencer à jouer à l'analyste politique. C'est inacceptable que des gens s'emprènent à des politiciens, lancent des roches, s'opposent à des mesures qui sont là pour protéger les gens. C'est inacceptable. Pas d'autre chose à ajouter. On va passer au journal de Montréal. Bonjour. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Ma question, c'est peut-être plus pour M. Dubé. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: On a appris par rapport au Code QR, peut-être une autre faille dans les passeports vaccinaux, on a appris que des organisations, que des villes, par exemple, qui organisaient des événements sportifs durant un week-end et pour s'assurer que tout le monde était bien vacciné, on a appris par rapport au Code QR, par courriel à l'avance, des joueurs, par exemple, d'une équipe de baseball. Est-ce que quand vous entendez ça, vous voyez peut-être une faille de sécurité ici pour les personnes qui envoient 

LOCUTEUR None: leur Code QR par courriel à des organisations ou à des villes? 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Écoutez, on a mentionné que le Code QR, c'est quelque chose qu'on devrait protéger, qu'on devrait garder pour soi-même. Je pense que des fois, par souci d'efficacité, parce qu'une fois que vous avez envoyé votre Code QR par courriel, vous ne savez pas qui peut s'en servir. Alors moi, je pense que ce n'est pas la bonne approche, pas du tout. Je pense que c'est important de le rappeler que les gens doivent conserver leur Code pour eux. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Ma deuxième question est pour M. Legault. On a appris ce matin dans le journal qu'en plein campagne électorale, il y a la commission scolaire English Montreal qui s'est prononcée, qui veut que la Cour suprême se prononce sur l'égalité et qui fait pression sur le fédéral là-dessus. Comment vous réagissez par rapport à ça et au fait aussi que la commission scolaire English Montreal 

LOCUTEUR None: nie par ailleurs le fait que Québec soit une nation? 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Écoutez, je pense que ce sont des propos qui sont déconnectés parce que je regarde même au fédéral, on reconnaît que le Québec est une nation. J'étais content de voir Denis Coderre mettre à la porte son candidat qui vient de la commission scolaire English Montreal. Mais je pense qu'ils sont déconnectés. C'est comme si ce groupe-là était devenu un groupe radical. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Merci. Prochaine question, Journal Métro. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Bonjour, messieurs. Petit à petit, avec le variant qui avance, la santé publique est obligée de s'adapter, le gouvernement aussi. 

(suivi temps: 21 min)

On voit le passeport vaccinage qui s'étend. On voit la vaccination obligatoire maintenant et on voit qu'il peut voir la vaccination débarquer chez lui, donc l'éducation, le milieu de travail au-delà du 15 octobre. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: C'est pas prévu pour l'instant. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: OK, merci. Vous avez fait une stratégie de formation pour les préposer aux bénéficiaires parce qu'il manquait de ces personnes-là. Cette fois-ci, c'est un peu plus les infirmières. Elles sont expérimentées, vous avez dit. Est-ce qu'il y a une stratégie de formation, 

LOCUTEUR SPEAKER_08: ou est-ce qu'on peut les remettre à l'hôpital? On est en train de retourner toutes les pierres. Ça m'empêche de dormir. Un peu comme pour les préposés bénéficiaires, on a réussi à en former 10 000 en 3 mois. Évidemment, c'est plus compliqué et c'est plus long pour une infirmière. Une des choses qu'il faut garder, c'est comment on peut ramener les infirmières retraitées au travail avec certains avantages. Est-ce qu'il y a des actes qui pourraient être délégués à des personnes qui pourraient être formées rapidement? C'est tout ça qu'on est en train de regarder actuellement. C'est vraiment pour notre gouvernement une grande priorité de combler tous les postes d'infirmières dans le réseau de la santé. 

LOCUTEUR None: On va passer à la prochaine question. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Bonjour, c'est peut-être un peu technique, 

LOCUTEUR SPEAKER_02: mais vous disiez qu'il y a la montée des cas mais il y a beaucoup de ces cas-là qui ne tomberont pas malades. Est-ce que par rapport à l'année passée, on assiste à une sorte de changement de paradigme où on devrait peut-être moins se préoccuper de la hausse des cas hebdomadaires et vraiment se concentrer sur hospitalisation? 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Je pense que c'est un très bon point. Il y a une déconnexion entre le nombre de cas comme telle et le nombre de hospitalisations. On a vu que les deux premières semaines et la quatrième vague se sont produites à peu près au même temps. Si on prend les trois ou quatre premières semaines de la première vague, il y a vraiment une déconnexion entre le nombre de cas et le nombre d'hospitalisations. Ce qui nous préoccupe beaucoup, je l'ai dit et le premier ministre l'a dit, c'est que les gens sont dans un cas intensif. C'est ça que la population commence à réaliser. On le disait, mais on le vit. On le vit tous les jours. Encore aujourd'hui, sur une vingtaine de cas qui sont allés soit en hospitalisation soit aux soins intensifs, 16 sur 20 étaient des non-vaccinés. Je pense que les gens comprennent le sérieux de ça. On a la chance d'avoir donné à tout le monde depuis presque huit mois maintenant 

(suivi temps: 24 min)

la chance de se faire vacciner. Je vais vous dire très clairement, on n'acceptera pas que les non-vaccinés vont empêcher ceux qui se sont vaccinés d'avoir une certaine normalité. C'est très important que les gens le comprennent. On en a parlé. Notre gouvernement avait pris un engagement vers les gens qui se faisaient vacciner, qu'on allait tout faire pour leur permettre un retour à une certaine normalité. Il faut que les gens comprennent. C'est encore le temps d'aller vous faire vacciner parce que vous allez aller à l'hôpital, vous allez aller aux soins intensifs 

LOCUTEUR None: et notre réseau est déjà pas mal fragile. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: On a parlé beaucoup l'année passée des chirurgies mises sur poste. Est-ce que c'est quelque chose 

LOCUTEUR SPEAKER_07: qu'on doit appréhender malgré la vaccination? Le docteur au patternnée pourra venir dans un prochain point de presse dans les prochains jours. Je vais vous résumer la situation. Si vous regardez les statistiques qui ont été publiées la semaine dernière par l'INES et vous voyez que d'ici quelques jours, le nombre d'hospitalisations et particulièrement de soins intensifs vont nous obliger à faire du délestage additionnel. En ce moment, on a peu ou peu d'effet du délestage parce qu'on a beaucoup les cliniques privées. On a peut-être un délestage d'à peu près 10 %. Mais si on va plus loin dans le nombre de personnes qui rentrent aux urgences, qui rentrent aux soins intensifs, malheureusement, on serait obligé de faire du délestage additionnel principalement parce que ce sont des non-vaccinés qui rentrent à l'hôpital. Je ne pense pas que c'est aux vaccinés à payer pour ceux qui ne se sont pas fait vacciner. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Avant de passer en anglais, 

LOCUTEUR SPEAKER_04: on va prendre une dernière en français de la presse. Vous avez dit que vous étiez habitué à avoir plus de personnes hospitalisées. Il y aura-t-il un seuil à ne pas dépasser, notamment si les hospitalisations 

LOCUTEUR SPEAKER_07: recommencent à retarder les opérations? C'est un peu ce que je viens de dire. Quand on disait qu'il fallait vivre avec le virus, on peut comprendre que les gens qui l'attrapent par défaut ou qui étaient vaccinés, parce qu'il y a des gens qui l'attrapent parce qu'ils n'avaient pas la bonne protection au moment où ils se déplaçaient ou peu importe la raison, ces gens-là, on va continuer à pouvoir les soigner. L'enjeu, c'est qu'il ne faudrait pas que ça augmente trop rapidement. 

(suivi temps: 27 min)

Tout à l'heure, j'ai dit 90 %. Je pense que le chiffre, c'est 61. Hospitalisation aux soins intensifs. 90 % sont dans le Grand-Montréal. Lorsqu'on est à 55 ou 56 lits, c'est déjà la moitié de la capacité des soins intensifs sans être obligé de faire du délestage. Vous me demandez un chiffre, il est dans le Grand-Montréal, et c'est pour ça qu'en ce moment, on va travailler à trouver des nouvelles façons d'avoir des infirmières, mais si les gens veulent nous aider, c'est de ne pas rentrer à l'hôpital. Pour ne pas rentrer à l'hôpital, les gens doivent aller se faire vacciner. On a 900 000 personnes, je le dis bien, au Québec, 900 000 personnes 

LOCUTEUR SPEAKER_04: pour les travailleurs. Quelles seront les personnes touchées par la vaccination dans le milieu de la santé? Est-ce que les visiteurs qui viennent visiter 

LOCUTEUR None: un proche mourant seront obligés de l'être? 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Est-ce qu'il va y avoir certaines exceptions? Je pense qu'on a un jugement. Si quelqu'un devait visiter un proche parent qui est mourant et qui n'avait pas eu le temps de faire un vaccin, il y a encore 30 à 40 personnes des travailleurs de la santé qui sont diagnostiquées du COVID à tous les jours. Je pense qu'on avertit les gens, s'il vous plaît, allez vous faire vacciner si vous pensez que vous allez aller dans un établissement 

LOCUTEUR SPEAKER_10: de la santé dans les prochaines semaines. Monsieur le ministre, j'aimerais ajouter une chose. Vous faites la vaccination pour ne pas être hospitalisé et ne pas en mourir. Comme le dit notre premier ministre, s'il y a encore des gens qui hésitent, informez-vous. On rend la vaccination obligatoire pour certaines catégories mais on continue à offrir une offre accessible. On va continuer à aller dans les quartiers qui ont des plus haut bateaux et qui n'ont pas eu le temps de vacciner. On n'aura jamais 100 % parce qu'il y a une série de personnes qui sont contre mais complètement. Mais il y en a qui hésitent. Je pense qu'il n'y a pas de raison d'hésiter maintenant. Si vous avez hésité jusqu'à maintenant, informez-vous, on a vacciné plein de gens, on va continuer à faire un vaccin de grâce, pour vous, et ça va avoir une conséquence importante 

LOCUTEUR None: sur notre système de soins. 


 Fin de la transcription 


