


 Début de la transcription pour 2020_09_08




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Bonjour à tous. Bonjour aussi à Dr Arruda. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Je trouve qu'on se voit pas mal souvent ces temps-ci. Merci encore d'être là, mais surtout de pouvoir présenter un autre membre de l'équipe de santé publique, M. Littvack, qui est en fait un des grands responsables de la stratégie qu'on va présenter aujourd'hui, la stratégie régionale de niveau d'alerte. Alors on trouvait important que les gens prennent contact une première fois avec M. Littvack. Je pense que vous le savez, on se prépare depuis plusieurs mois en prévision de la deuxième vague. Aujourd'hui, on va vous présenter un outil, un outil qui va non seulement guider nos actions, mais nos décisions dans les prochains mois. Je parle d'un système d'alerte, qu'on va appeler un système d'alerte régional et d'intervention à quatre paviers. Je pense que la plupart des journalistes ont pu en prendre connaissance dans la dernière minute, la dernière demi-heure. Notre gouvernement veut, je vous dirais, je veux qu'on atteigne deux objectifs avec ça, qui sont pour moi et pour notre gouvernement très importants. Ce qu'on entend depuis la première vague, c'est que les gens veulent avoir une meilleure prévisibilité. Être capable de savoir qu'est-ce qui s'en vient, parce que vous allez voir tout à l'heure, je vais vous montrer, on a déconfiné rapidement, on a confiné rapidement, déconfiné, mais c'était difficile d'avoir une prévisibilité. Ça, c'est le premier point. Mon deuxième objectif, c'est d'être capable d'aider la population à se responsabiliser dans ce contexte de pandémie. Donc, je résume, responsabilisation et prévisibilité. Il n'y a personne, en fait, qui veut retourner à un confinement comme celui qu'on a eu printemps dernier. Bon. J'espère que les gens à la télé peuvent suivre les... j'allais dire les acetates, ça trahit mon âge. Le système d'alerte régionale qui a été développé est un système d'alerte qui va permettre à la population, comme je l'ai dit, de nous suivre, mais aussi pas juste à la population, mais aux entreprises, parce qu'on l'a vu, il y a eu des impacts économiques, il y a eu des impacts sur notre système de santé. Donc, encore une fois, la question de prévisibilité est importante. Puis ce que vous voyez à l'écran ici en ce moment, c'est qu'on part du principe que les consignes de base que vous voyez, même s'il y a bien des gens qui n'aiment pas l'expression, c'est notre nouvelle normalité. On est parti d'une normalité. Notre vraie vie, il y a six mois, c'est loin, mais on était là. Il y a eu un confinement important, massif, en quelques jours, quelques semaines. Et au cours de l'été, on a remonté. C'est la courbe orange que vous voyez. Alors, la nouvelle normalité, je pense qu'on a réussi à gagner, même si elle ne fait pas notre bonheur. 

(suivi temps: 3 min)

C'est vraiment là qu'on est dans cette nouvelle normalité-là. Avec, vous le voyez dans la deuxième phase des hauts et des bas qu'on voit là, ce que le docteur Arruda appelle les vaguelettes. Par contre, on sait que le virus, son évolution, ne se fait pas partout de la même façon. Et que malheureusement, le respect des consignes sanitaires ne sont pas suivis dans toutes les régions de la même façon. Et ça, c'est vraiment important qu'on revienne là-dessus. Donc, je vais aller à notre deuxième graphique. 

LOCUTEUR None: Le système d'alerte qui a été développé par la santé publique il y a quelques mois, et on y travaille depuis plusieurs semaines. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Vous verrez tout à l'heure quelques conclusions. 

LOCUTEUR None: On l'a appelé un système à quatre paliers, justement, pour être capable d'avoir de la prévisibilité. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Quatre paliers, la vigilance où on est présentement dans la plupart des régions, paliers verts, la pré-alerte que vous voyez, le palier jaune, l'alerte modérée, palier orange, ça commence à être un petit peu plus très sérieux. Puis l'alerte maximale où on ne veut vraiment pas aller. C'est un peu comme je vous avais expliqué la semaine dernière, le même que pour les systèmes de feu de forêt, une progression. Le deuxième palier, pour moi, c'est un premier signal d'alarme. 

LOCUTEUR None: Ça veut dire qu'en fait que la transmission commence à s'accroître, puis qu'il va falloir redoubler d'efforts. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Vous allez le voir, tout à l'heure, on a déjà des régions qui sont dans le jaune. Malheureux, non, mais c'est notre réalité aujourd'hui. 

LOCUTEUR None: Puis les paliers trois et quatre, soit orange et rouge, c'est une intensification progressive. Puis tout à l'heure, Docteur Arruda et Docteur Liedbach pourront répondre plus spécifiquement à ce que ça veut dire. Un autre graphique. Je vous ai parlé des trois paliers. Maintenant, parlons des critères. Il y a plusieurs facteurs qui vont nous permettre de suivre l'évolution de la pandémie. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Puis on va être très transparent de la façon dont on va le faire avec les gens. 

LOCUTEUR None: Pour qu'une région passe d'un palier à l'autre, voici ce qu'on va regarder. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Premièrement, la situation qu'on appelle épidémiologique. Le contrôle de la transmission, c'est le deuxième niveau, le deuxième critère. Puis le troisième, c'est la capacité du système de soins. Il y a aussi, puis ça c'est très important, c'est pas si c'était dans un ordinateur pour qu'on pouvait mettre nos données, ce serait plus facile. Mais c'est pas la réalité. La réalité, c'est qu'il va y avoir des analyses qualitatives qui viennent compléter ces indicateurs-là. Parce que trois critères c'est bon, mais je pense qu'il y a des situations qui sont propres qu'on pourra discuter tout à l'heure. Donc en fait, je résume, on a donc une multitude de facteurs que nous allons interpréter en fonction des enquêtes qui se font sur le terrain. 

(suivi temps: 6 min)



LOCUTEUR None: Je veux insister ici sur un point. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Ce que je présente, c'est nos critères de base qui nous permettent de voir les choses arriver, de mieux voir les tendances. Et c'est pour ça que dans le milieu du graphique, vous voyez autant des tendances à la hausse comme à la baisse. Puis rappelez-vous, quand il y a quelques semaines, on a commencé à vous parler du fameux nombre de cas par million. Mais c'était de dire quelle est la tendance qui se passe par rapport à ça. Les gens, les journalistes l'ont très bien suivi, mais c'est un des nombreux facteurs qu'on va suivre dans les tendances. Maintenant, je le répète, ça va envoyer des messages très clairs aux gens qui nous suivent de prévisibilité. Et ça pour moi c'est important. Bon, maintenant, qu'est-ce que ça veut dire d'une approche qui est par palier? 

LOCUTEUR None: Si on passe du vert au jaune, ce qu'on appelle en mode pré-alerte, on pourrait avoir par exemple comme mesure supplémentaire d'augmenter le contrôle de l'accès dans certains lieux publics. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: À partir du palier orange, on pourrait réduire le nombre de personnes dans les rassemblements privés. Je pense que ça c'est évident. Au palier rouge encore plus drastique, des mesures maximales pourraient être prises par exemple pour freiner la transmission. Je vous montre aussi, je pense qu'on pourrait faire ce essai de façon permanente. Là, je vais prendre un risque de revenir ici à tant de minutes. Je vais essayer quelque chose ici. Si vous voyez dans le bas de ce graphique-là, pour moi c'est important. Parce que les mesures qu'on a annoncées lorsque je vous disais qu'on était dans notre nouvelle normalité, il peut y avoir, vous voyez en bas, des ajustements de mesures additionnelles qu'on pourrait au fur et à mesure, même si on reste dans le vert, d'ajuster certaines mesures. Je vous donnerai des exemples tout à l'heure. Ou on peut aussi avoir des mesures temporaires. Alors ça pour moi c'est important de le mentionner. J'avais peut-être oublié de le faire tout à l'heure. Bon, maintenant. 

LOCUTEUR None: Ça c'est important. Ça c'est là qu'on est aujourd'hui. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Donc, le modèle que le docteur Litvac a développé avec la santé publique, avec toute l'équipe du docteur Arouda, on le teste depuis plusieurs semaines. Puis vous pouvez voir, je vais aller à la conclusion tout de suite, 

LOCUTEUR None: vous voyez qu'on parle ici de certaines régions qui ont déjà été dans le jaune. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: On peut penser à Montréal, on peut penser à la Nodière. Là, je regarde le graphique en même temps que vous. Mais la bonne nouvelle, c'est qu'au cours des dernières semaines, il y a eu des évolutions positives. 

(suivi temps: 9 min)

Ça c'est important. Puis on pourra y revenir si vous voulez que je le remette à l'écran plus tard. Mais aujourd'hui, puis là il va par semaine, si on regarde la semaine qui s'est terminée le samedi, toutes nos statistiques qui deviennent de plus en plus publiques sont toujours du dimanche au samedi. Alors la semaine que vous voyez là, qui s'est terminée le 5 septembre, on a quatre régions du Québec qui sont dans le jaune, à savoir la Capitale-Nationale, l'Estrie, l'Outaouais et la Val. 

LOCUTEUR None: Si on regarde sur une carte, c'est encore plus évident que ce n'est plus maintenant uniquement à Montréal, 

LOCUTEUR SPEAKER_10: mais que c'est partout au Québec. Et c'est ça qu'il faut empêcher de faire et ça sera mis à jour toutes les fois. J'aimerais parler ici rapidement aux élus municipaux, avec qui on a parlé beaucoup dans les derniers jours pour les avertir de ce qui allait arriver puis du plan qu'on présentait aujourd'hui. Il y a eu beaucoup de collaboration, puis je vais prendre une petite pause ici, il y a eu beaucoup de collaboration entre les santé publiques régionales dans la première vague, de parler soit avec les PDG des CIUSSS et des CISSS, entre les autorités régionales et les élus municipaux. À la lumière de où on est en ce moment, je pense qu'il faut reprendre ces discussions-là avec les santé publiques régionales pour leur expliquer. Moi, si je suis le maire de Laval ce matin ou le maire de l'Outaouais, ces élus-là municipaux vont être pris en contact dans les prochaines heures avec les santé publiques régionales pour leur expliquer en détail le modèle, puis pour dire comment on pourrait faire pour revenir dans le vert, quels sont nos leviers, etc. Je ne vais pas trop dans le détail avec ça, mais c'est une demande qu'on a eue. J'en ai parlé beaucoup avec le docteur Arruda et avec M. Litvac. Ça va se faire dans les prochaines heures pour être certain d'être capable de l'expliquer. 

LOCUTEUR None: En conclusion, ceux qui en douteraient, le virus est vraiment là. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Le virus est vraiment encore présent. La contamination est communautaire. 

LOCUTEUR None: Et parce qu'elle est communautaire, elle se propage dans nos milieux de vie et dans nos milieux de soins, 

LOCUTEUR SPEAKER_10: jusque dans nos écoles. Je le répète, la contamination est communautaire. Cette contamination-là communautaire a un impact sur nos milieux de vie, sur nos milieux de soins et sur nos écoles. Alors, le gouvernement s'est concentré à sécuriser nos milieux de vie, nos hôpitaux, nos écoles, 

(suivi temps: 12 min)

pour qu'on prenne une vie plus normale. Maintenant, par contre, les Québécois, nous sommes chacun responsables de nos actes pour que le virus se propage le moins possible. Et ça, pour moi, c'est important. Tout à l'heure, j'ai parlé de visibilité. Et là, je reviens sur la responsabilité. C'est la responsabilité qui est importante ici. Parce que dans le fond, c'est gagnant, gagnant. En restant dans le vert, en respectant les consignes sanitaires, 

LOCUTEUR None: on empêche le virus de s'infiltrer dans nos écoles, dans nos milieux de vie, 

LOCUTEUR SPEAKER_10: et on se protège. On protège aussi notre système de santé. On le sait qu'il a été fragilisé. Mais en plus, on s'assure de pouvoir continuer nos activités avec une certaine normalité. Pour moi, la solution, elle est simple. Et dans chacune des régions, chacune des régions, la solution est entre nos mains. Puis je ne ferai pas de mauvais jeu de mots en disant qu'il ne faut pas s'en laver les mains. Il faut justement continuer à se laver les mains. Tous les Québécois ont le pouvoir, et ça, je veux le dire très doucement, tous les Québécois aujourd'hui, avec l'analyse qu'on vient de faire, ont le pouvoir de combattre le virus. Et chacun peut faire la différence. Merci beaucoup. Je vais dire quelques mots. Thank you. Alors, nous allons maintenant débuter la période de questions des journalistes. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Comme il y a plusieurs journalistes dans la salle, nous allons nous limiter à une seule question. Donc, s'il vous plaît, précisez votre nom, votre média et à qui s'adresse votre question. Nous allons aller avec le micro-un pour commencer. Bonjour à vous. Philippe Bonneville du 98.5 FM. Monsieur Dubé, on s'est parlé la scène passée 

LOCUTEUR SPEAKER_02: du nombre de cas qui augmente jour après jour. On parlait beaucoup de la moyenne mobile de sept jours. Là, on est dépassé le 160 cas et plus sur une moyenne mobile de sept jours. Il y a 120 écoles qui sont maintenant touchées par au moins un cas. J'aimerais vous poser la question à vous, Monsieur Dubé, à Monsieur Arruda aussi. Quel est votre niveau, on parle beaucoup de niveau aujourd'hui, quel est votre niveau d'inquiétude aujourd'hui face à la suite des choses, si on veut? 

LOCUTEUR None: Je pense que la première chose, je vous l'ai dit, je ne vous le cacherai pas, 

LOCUTEUR SPEAKER_10: je suis de tempérament inquiet, mais constructif. Ce système-là qu'on vous propose aujourd'hui, qu'on propose aux Québécois, il n'est pas arrivé du jour au lendemain. On y travaille, l'équipe, je l'ai dit, c'est depuis plusieurs mois. D'ailleurs, vous voyez, j'ai remis le graphique à l'écran pour montrer comment ça a évolué. Une des raisons pour laquelle, puis vous vous souvenez, j'en ai déjà parlé, 

(suivi temps: 15 min)

qu'on allait avec la moyenne mobile, c'est que ça peut changer très vite. Regardez, hier, on avait 215 cas, aujourd'hui, on en a 163. Je prends ça avec un grain de sel parce qu'on est les jours suivants, un long week-end, est-ce que tous les tests sont rentrés? Il y a beaucoup de facteurs. Donc, il faut prendre du recul et c'est pour ça qu'on regarde un ensemble de critères. 

LOCUTEUR None: Je pense que ce qu'on donne aux Québécois aujourd'hui, puis j'apprécie votre question, 

LOCUTEUR SPEAKER_10: moi, pour moi, le nombre de cas par million d'habitants, c'est un des facteurs. On vous avait dit, ça, on le regarde, mais il y en a beaucoup d'autres. Il y a le nombre d'éclosions, je vous dirais, puis après ça, je pourrais passer la parole. Mais je vous avais dit la semaine dernière que ce qui nous inquiétait dans les dernières semaines, c'était le nombre d'éclosions. J'avais comparé ça au petit feu de bousquet. J'ai dit, plus il va y avoir de ces feux de bousquet-là, plus ça devient difficile pour ces gens-là de contrôler les... Moi, je suis encore plus inquiet de cette partie-là, donc du nombre d'éclosions et de la taille. Et ça, c'est dans le deuxième critère que j'expliquais tout à l'heure. 

LOCUTEUR None: J'arrête cela pour vous dire que c'est pour ça que dans nos quatre régions qu'on présente aujourd'hui, il y a assez de ces conditions-là pour les mettre en mode de surveillance. Micro deux. Mme Saroudin, vous voulez... 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Dr. Saroudin, votre numéro de question. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Rapidement, le ministre l'a bien expliqué, mais il faut comprendre que, comme on le dit, c'est toute une série de critères. Quand on voit un patient, par exemple, et on dit que la tension atériale est à 140 sur 90, on ne va pas seulement faire ça, on va faire d'autres examens pour être capable de vérifier si c'est un diabétique, si c'est selon le type de patient. Donc c'est la même analyse qui est faite, puis indépendamment même, pour être encore plus réactif que les données, avec les directeurs de santé publique, on a des conversations qui peuvent être au deux, trois fois par semaine, jusqu'à tous les jours, pour voir eux autres qu'est-ce qui détecte en termes de phénomène. C'est vrai qu'il y a 120 écoles actuellement où il y a un cas, mais c'est des cas qui sont venus de la communauté dans l'école, et ce n'est pas de la transmission dans les écoles. Si il se met à avoir de la transmission, là, c'est autre chose, et c'est comme ça qu'on va ajuster les éléments. Mais ce que la population doit retenir, elle, pour elle, c'est que si sa région est dans le pas de l'hiver, il faut continuer les bons efforts pour ne pas aller dans le jaune. Mais si elle est dans le jaune, il faut multiplier les efforts, le masque, la distanciation, les pas à thé, il faut ralentir ça. Fait que dans le fond, là, avec ces paliers-là, la population peut se dire, puis je rôde tout de suite, là, puisque le ministre se dit, puis je l'ai dit en Côte-Nord, puis à Stagne-Lac-Saint-Jean, ce n'est pas parce qu'ils n'ont pas eu de cas là-bas qu'il ne faut pas qu'ils pensent que le virus est là. Le virus y est présent, c'est un trait, il va nous frapper dans le dos, donc il faut mettre ces paliers-là, puis là, la population peut savoir, ça ne veut pas dire que parce qu'on est dans le vert, qu'il faut arrêter de prendre des mesures. Ça veut dire qu'il faut les maintenir pour ne pas passer au jaune. Et l'espérance qu'on a, comme disait le ministre, c'est qu'on peut être dans le jaune puis revenir dans le vert, parce qu'on a réussi à contrôler l'éclosion qui est là. Puis on a besoin de la population. Puis dernier message, si vous me permettez, quand les équipes de santé publique vous appellent, 

(suivi temps: 18 min)

parce que vous avez été en contact avec un cas ou qu'il faut dire les contacts que vous avez eus, il faut collaborer. Parce que c'est comme ça qu'on peut couper la chaîne de transmission, puis empêcher les petits bosquets de devenir un feu de forêt dans Québec ou Aïa. 

LOCUTEUR None: Micro 2. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: La semaine dernière, la mairesse de Montréal disait, l'île de Montréal, ce n'est pas une seule et même réalité. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Il y a des réalités qui sont différentes d'arrondissement en arrondissement et tout ça. Est-ce qu'à ce moment-là, votre code de couleur pourrait s'appliquer par exemple à une sous-région, un quartier de Montréal? Et concernant les quatre régions, parce que là, je comprends que pour le moment, ce sont vraiment des régions administratives. Est-ce que, parce qu'on disait qu'à partir du moment où on est en jaune, il pourrait y avoir contrôle d'accès à certains lieux publics, est-ce que déjà pour ces quatre régions-là, il y a des mesures qui sont en place? Comment ces codes-là seront connus par les gens concernés? Est-ce que les policiers seront appelés peut-être à collaborer pour faire appliquer des mesures? 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Bon, c'est un bon truc. Vous avez deux questions dans votre question. Je pense que c'est correct. Vous avez le droit de faire ça, puis je vais essayer de... Bon, pour ce qui est de Montréal, je vais appeler ça sous-région à l'intérieur des régions, c'est évident que quand je regarde des régions comme... quand je regarde Montréal ou des régions comme la Montérégie où il y a plus qu'1,5 million d'habitants qui est très large, quand on pense à les Laurentides avec les Hautes puis les Basques Laurentides, oui, on travaille avec nos 18 régions qu'on a montrées, mais c'est sûr qu'il va falloir aller dans des sous-régions parce que les conditions peuvent être très différentes. Là aujourd'hui, on vous présente ça, mais à l'intérieur des équipes, il va y avoir des discussions. Puis j'en ai parlé pas plus tard qu'hier avec Mme Plante, 

LOCUTEUR None: parce qu'on a à l'intérieur de Montréal des différences importantes dont il va falloir tenir compte. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Si jamais... là, la bonne nouvelle, c'est que Montréal... puis moi, je suis très content pour Montréal en ce moment, qu'on soit encore dans le vert, mais on sait où il faut faire attention. On les connaît, les sous-régions où il faut être prudent. Donc oui, votre question est très à propos. On va avoir des sous-régions puis on va en tenir compte. Ça, c'est pour le premier aspect de votre question. Bon. Sur la deuxième... écoutez... C'est tellement... comment je vous dirais ça donc? 

LOCUTEUR None: Je vais répéter ce que j'ai dit. Il faut absolument... 

LOCUTEUR SPEAKER_10: puis peut-être que je ne suis pas assez précis, puis n'hésitez pas à me le demander. 

LOCUTEUR None: Mais il faut absolument que les gens comprennent que c'est leur rôle. Je ne sais pas si je l'ai assez dit ce matin-là, mais il faut que les gens comprennent que c'est leur rôle. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Et si on est capable de passer ce message-là, je l'ai trop vu dans des cas des derniers jours, puis on en parle beaucoup à l'interne. Je sais peut-être que je ne réponds pas à votre question-là. 

(suivi temps: 21 min)

Mais... puis vous avez le droit de me la reposer. Pour les gens de Laval, de la capitale nationale, de l'Estrie, de l'Outaouais, 

LOCUTEUR SPEAKER_08: ils apprennent qu'ils sont dans le cas du jaune. Est-ce que... des restrictions qu'ils n'avaient pas jusqu'à maintenant? Et de quelle façon ça va être appliqué, en fait? Est-ce que... les policiers qui vont être nommés à contribution? Comment ces gens-là vont le savoir, ceux qui ne seraient pas, par exemple, à l'écoute? 

LOCUTEUR SPEAKER_10: J'ai des réponses que je peux... Bon, je vais être plus direct d'abord. Je vais être... il y a des réponses que je peux vous donner aujourd'hui de ce que ça implique pour ces régions-là. Je vais revenir ici. 

LOCUTEUR None: Dans le niveau jaune, quand on parle de mesures de base qui sont renforcées, 

LOCUTEUR SPEAKER_10: bien c'est sûr qu'il va y avoir plus d'inspection. Bon, ça pour moi c'est très clair. Des inspections qui nous viennent... et ça je peux vous le dire aujourd'hui, là. Il va y avoir plus d'inspection qui vont nous venir de la CNST ou qui vont nous venir, par exemple, de santé publique avec les équipes. 

LOCUTEUR None: Mais on est... ce qui nous reste à clarifier, deux choses, avec la sécurité publique. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Donc avec le groupe dont notre vice-première ministre est responsable. 

LOCUTEUR None: Elle va annoncer dans les prochains jours des mesures plus coercitives. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: J'aime pas le mot, mais on a dit qu'on avait été assez patient durant l'été parce que c'était l'été, puis on avait vu qu'il n'y avait pas de contamination importante. 

LOCUTEUR None: Ce que Mme Guilbault est en train de regarder avec son équipe en ce moment, 

LOCUTEUR SPEAKER_10: c'est comment elle va arrimer une progression de ces mesures-là avec notre code de couleur. Donc ce que je suis assez clair, c'est qu'aujourd'hui je ne suis pas capable de vous les donner, mais on l'a vu dans les derniers jours, on a déjà commencé à donner plus de pénalités, de contraventions, parce qu'on savait que dans le jaune, on devait commencer à le faire. Donc là je suis beaucoup plus précis. C'est pas pour être, je dirais, visé ces régions-là, parce qu'on le voit, souvent c'est tellement limité un petit nombre d'individus que je ne veux pas blâmer la région, mais vous comprenez ce que je veux dire, c'est pour ça que je suis très prudent. 

LOCUTEUR None: Le dernier niveau, et c'est pour ça que j'ai mis le graphique à l'écran, il va y avoir aussi des mesures additionnelles qui vont être annoncées dans les prochains jours, 

LOCUTEUR SPEAKER_10: mais je voulais faire attention aujourd'hui parce qu'on attend des réponses imminentes de la santé publique sur certains éléments, mais je voulais qu'on fasse aujourd'hui la présentation sur la régionalité. Et c'est ça que... Alors excusez-moi si ça a été long, mais vous avez bien fait d'avoir deux questions. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Micro 1. 

LOCUTEUR None: Bonjour, M. Dubé, Olivier Bachand de Radio-Canada. Vous parlez de prévention. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Il y a peut-être quelque chose qui va faire valeur de symbole aujourd'hui. Pouvez-vous me confirmer qu'il y a trois ministres de votre gouvernement qui sont présentement en isolement, 

(suivi temps: 24 min)

les ministres Bonardel, Jolain Barrette et Rouleau, à la suite de leur contact avec la mairesse de Longueuil qui a été déclarée positive à la COVID-19? Qu'est-ce que vous pensez de tout ça? La réponse, c'est oui pour deux des noms que vous avez nommés. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Je ne connais pas... Je ne sais pas encore si le troisième nom, donc je sais que c'est le cas pour M. Bonardel puis Mme Rouleau. Je ne connais pas... Peut-être que vous avez des développements que je ne connais pas sur Simon, sur Simon Jolain Barrette. Mais qu'est-ce que je pense de ça? Ça montre à tout le monde comment c'est virulent. 

LOCUTEUR None: Je pense que les gens voient que malgré souvent toutes les précautions qu'on peut prendre... 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Puis je le sais, moi je le vis tous les jours avec mes collègues. Moi je suis très triste pour mes collègues. J'espère que les nouvelles seront bonnes. Mais je pense à Mme Parent qu'on connaît bien, que moi je vois régulièrement. Je ne l'ai pas vu dans les dernières semaines. Mais je pense que ça montre à tout le monde que tout le monde, même quand on prend toutes les précautions, on a dit, le mot c'est un trait de ce virus. Puis je répète, si des gens pensaient qu'il n'existe pas, qu'ils essayent de nous convaincre que c'est de l'afrime, que c'est une grosse grippe, je pense qu'on a la preuve depuis quelques semaines que c'est là. Alors je vais juste envoyer... On va se croiser les doigts pour nos collègues puis souhaiter à Mme Parent qu'elle passe le plus rapidement possible à travers ce mauvais passage-là. Métro 2, s'il vous plaît, c'est une seule question par journaliste. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: On va pouvoir revenir si jamais on a le temps. Merci beaucoup. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Oui, Ariane Lacourcière de la presse. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Je me demandais s'il y a un dénominateur commun aux cas qui sont d'occident plus non plus dans les dernières semaines. Puis est-ce qu'on apprend des choses avec ces cas-là, peut-être par rapport à la transmission aérienne? On voit qu'il y a des études un peu à l'international. Donc est-ce qu'il y a aussi un dénominateur commun là? Je vais laisser M. Agouda répondre. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Écoutez, ce qu'on se rend compte, c'est que les cas sont dans la communauté. Vraiment, là, on n'a pas un profil actuellement. Vous savez, en première vague, on avait un profil CHSLD, puis c'était là que ça se passait. On était tous confinés, donc on n'a pas vécu ce qui était en train de se passer actuellement à bas niveau. Ce qu'on a, on a des enfants qui ont attrapé la COVID à cause chez leurs parents, dans un pâté ou quoi que ce soit, durant les vacances d'été, qui sont rentrés à l'école. Mais heureusement, dans l'école, ça ne s'est pas transmis. On voit des choses associées à réunions familiales de 14-15 personnes, où là, il y a à peu près une dizaine de personnes qui ont été contaminées. On a des situations dans les bars. Vous avez vu ce qu'on a vécu avec les karaokés, particulièrement dans le Capitaine. Il y a des entreprises aussi, où il y a, par exemple, dans le commerce de détail, un cas ou deux, souvent qui ne se transmettent pas à la clientèle, mais c'est vraiment des gens qui ont attrapé dans la communauté, qui se sont transmis. Les heures de dîner, notamment dans les tiers à milieu à l'école, dans les sièges socialisés, c'est dangereux parce que des gens, quand ils sont au travail, ils appliquent les mesures. 

(suivi temps: 27 min)

Quand ils rentrent dans la cuisine, c'est comme s'ils étaient en famille, dans la maison, ils enlèvent leur masque, ils parlent, ils mangent. Donc ça, c'est un élément. Et c'est la chose aussi, là, on va rentrer dans les maisons. On a fait beaucoup de pâtés à l'extérieur, là, on va rentrer dans les maisons. Et là, je peux vous dire que c'est très difficile dans un contexte familial ou de maison de pas appliquer, de maintenir le 2 mètres. Le 2 mètres, c'est pas naturel. Même moi, j'ai tendance à... Puis le masque, c'est pas naturel. Fait que là, surtout dans un milieu où c'est pas... Là, je vous vois avec des masques, on se rend bien compte qu'ils me disent, là, ils sont appliqués, on est à distance de 2 mètres. Donc, c'est à peu près héroclite, d'où le message du ministre de dire le pouvoir est entre vos mains. Parce que si la somme de ces cas-là... Puis là, pour ce qui est des ministres actuellement, ce sont des contacts de cas, ça veut pas dire qu'ils ont fait la maladie. Si les mesures ont fonctionné, peut-être qu'ils l'auront pas faite, mais ça n'a pas arrivé. C'est un traître, hein? Je vous le dis, là. Votre beau-frère, la belle-sœur, ils peuvent bien vous aimer, mais ils peuvent avoir le virus sans avoir de symptômes. Donc, actuellement, pour ça, c'est des éclosions qu'on est capables encore de contrôler. On est dans ce qu'on appelle des vaguettes. Mais si là, ça se met à flamber, c'est là qu'on va avoir des problèmes. D'où l'importance que dit le ministre, puis d'où l'importance que des gens voient, là, que ce n'est pas des niaiseries quand on passe du vert au jaune, c'est qu'il se passe quelque chose. 

LOCUTEUR None: Est-ce que je peux juste compléter un point? 

LOCUTEUR SPEAKER_10: On a commencé dans les dernières semaines, une fois par semaine, à vous donner trois graphiques qui, je pense, vont répondre à votre question. On donne les statistiques par âge, par région, mais aussi par secteur d'activité, qui est plus précisément votre question. Ce qu'on va faire dans les prochains jours, on va voir pour les mêmes semaines, les semaines qui se terminent le samedi, on va vous donner ces... Alors, vous allez le voir qu'en ce moment, c'est vraiment réparti entre le communautaire, le travail. C'est tout ça. Il n'y a pas vraiment de secteur plus que d'autre. Et c'est ça qu'il faut suivre. Donc, c'est un peu le message qu'on passe, c'est qu'il faut être attentif partout. Il n'y a pas de place où il se cache mieux que d'autres. 

LOCUTEUR None: Pour ce qui est la transmission aérienne, très rapidement, on sait que la transmission aérienne, ça peut exister, mais ce n'est pas le moteur principal de la maladie. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Ça ne veut pas dire que ce n'est pas bien de ventiler les maisons, puis d'aérer la maison. Ça, je pense que c'est une pratique qui est bonne, même pour enlever des toxiques, cuisiner, etc. Mais ce n'est pas le driveur de la maladie. Il faut vraiment respecter. Si vous respectez le 2 m, mettez un masque, puis vous lavez les mains, l'aérien, ça va peut-être avoir un effet, mais beaucoup, beaucoup, beaucoup moindre et beaucoup moins de cas. Je ne vais pas l'éliminer complètement, mais concentrons-nous sur le 2 m, parce que ça, c'est dangereux. 

LOCUTEUR None: Bonjour à tous. Stéphanie Marin, de la Presse canadienne. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: J'aurais aimé en savoir un peu plus sur ce que ça signifie pour les citoyens de passer de du jaune à orange. Parce que dans la tête des gens, c'est des couleurs, ce n'est pas très concret. Une région qui passe dans l'orange, ça signifie quoi? Les rensemblements à la maison sont interdits, il y a des commerces qui vont fermer. 

(suivi temps: 30 min)

On peut peut-être, on a notre expert ici qui a travaillé très fort là-dessus. Peut-être, Docteur Lidvac, si vous pouvez donner peut-être des exemples, ça aiderait. 

LOCUTEUR None: Oui, alors dans le fond, quand on passe au palier orange, on va vouloir mettre en place des restrictions et des interdictions, mais de façon la plus sélective possible pour interférer le moins possible avec le quotidien des gens. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Mais quand on arrive à ces niveaux-là, dans le fond, on est rendu à un niveau de transmission où il faut qu'on mette en place des mesures pour essayer de ralentir la transmission. Pour vous donner quelques exemples de choses qui pourraient être mises en place au palier orange, par exemple, de diminuer le nombre maximum de personnes qui sont permises dans un rassemblement privé. Par exemple, de diminuer le nombre de personnes qui sont permises aussi dans des rassemblements dans des lieux publics. Et puis, je vais dire encore de manière très sélective, il y a possiblement certains types de milieux où on sait que le risque de transmission est significatif, qu'au palier orange, on pourrait décider qu'il faut temporairement fermer ou interdire. Mais tout ça, je pense, va dépendre de... donc on a des analyses qui nous permettent d'entrevoir, mais on veut vraiment attendre de voir le moment venu, quelle est la situation qu'on observe, où se produit la transmission, pour être capable de prendre les bonnes décisions et si on a à mettre en place des limites, qu'elles soient le moins... en fait, je veux dire, qu'elles aient à faire encore une fois le moins possible avec l'avis des gens à tous les jours. Et c'est un peu la même chose pour les commerces. Il pourrait y avoir certains types d'activités, je dirais surtout au palier rouge, certains types de commerces qu'on voudrait fermer, mais ça va être beaucoup moins que dans le confinement et ça va être uniquement lorsque vraiment nécessaire pour avoir un effet pour ralentir la transmission dans toute la population. 

LOCUTEUR None: C'est trop bien de comprendre quand vous avez dit des milieux qui sont peut-être plus à risque. C'est quoi pour vous un milieu? OK. Bon, milieu au sens de secteur, activité... donc je peux vous donner un exemple peut-être quand on parle de rassemblement public ou de rassemblement, c'est-à-dire dans un lieu public. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Actuellement, on a une limite de 250 puis ça s'applique à différents types de milieux ou d'environnements. Quand on va arriver au palier rouge, on va peut-être vouloir différencier certains types de milieux où le risque n'est pas le même. Donc, par exemple, 250 personnes qui sont dans un environnement très contrôlé où elles sont assises à des places fixes, sans parler, sans bouger, ça n'a pas le même risque que 250 personnes qui sont dans une grande salle où elles circulent, où elles interagissent entre elles. Donc, vous voyez par exemple une salle de spectacle versus une fête pour un mariage, par exemple dans une salle communautaire. Ce sont deux milieux ou deux environnements dans lesquels le risque n'est pas le même. Et ça va vouloir dire que quand on va avancer dans les paliers, ça pourrait qu'il y ait des restrictions, qu'on applique à certains types d'environnements ou de milieux comme ça, où le risque est plus grand puis où on ne peut pas contrôler le risque malgré toutes les mesures qu'on veut mettre en place. 

(suivi temps: 33 min)



LOCUTEUR None: Micro 2. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Bonjour, Hugo Duchesne du Journal de Montréal. Je comprends qu'entre les niveaux jaunes et oranges et même rouges, on sert quand même la vis, c'est pas mal, mais pouvez-vous préciser c'est quoi la différence entre vert et jaune? Parce que je ne suis pas l'impression que pour les gens, il y a une grosse différence. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Très bien. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Bien, je vais essayer, mais je voudrais que Dr. Lidl vache complète. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Pour moi, je vais en donner quatre. 

LOCUTEUR None: Il va y avoir sûrement plus de communication et d'action de santé publique. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Ça, c'est clair. Vous allez voir plus d'inspection. Vous allez voir les gens beaucoup plus sur le terrain parce qu'on a quand même un nombre limité de personnes. Quand je vous ai dit, ça veut dire que dans quatre régions, il y a des feux qui sont allumés et il y a un nombre d'éclosions. Ça veut dire que les gens vont voir qu'ils sont dans une zone qui est plus à risque. Ils vont le voir, ils vont le sentir. C'est la première chose. Ensuite, on va inviter plus de groupes spécifiques à se faire tester. On le voit, quand ça arrive, vous avez vu, dans la région de Québec, pour ne pas l'anommer. Là, il faut arriver et dire, écoutez, dans telle région, ce qui est arrivé avec le bar à Carréhocke, qui est rendu malheureusement, et j'ai pas peur de le dire, avoir un impact sur les écoles. C'est triste ce qui arrive à Québec. Alors, il va falloir dire dans cette région-là qu'on le fait avec notre DG. 

LOCUTEUR None: Il y a un impact. On est obligé de dire à ces gens-là, allez vous faire tester. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Vous êtes dans telle région de Québec, parce que, donc ça, ça en est un exemple. Je dirais que ce que j'ai expliqué tout à l'heure, que j'hésitais un peu dans la question, puis je vais être clair, il va y avoir des contraventions supplémentaires. Ça, c'est sûr. On avait été indulgents à date, on va en donner plus. Parce que là, on se dit, malheureusement, si les gens écoutent pas, on va passer à cette étape-là. C'est malheureux. On avait averti assez d'avance. Puis là, on dit, vous êtes dans le jaune. Ben, écoutez, soyez conscients que si vous respectez pas les règles, il y aura. Et c'est pour ça qu'on a demandé à la vice-première ministre d'arriver dans les prochains jours avec un arrimage avec le même genre de points. Puis, je dirais, puis vous m'aideriez, Dr Lidvack, mon quatrième point, c'est demander à nos commerçants, parce que rappelez-vous, il y a quelques mois, vous nous disiez, oui, mais pourquoi vous mettez la pression sur les commerçants, puis pas les individus? Là, on vous dit qu'on va y aller plus sur les individus dans ces zones-là. Mais c'est sûr qu'on va demander aux commerçants de continuer à nous aider aussi. Ça fait que je résumerais, je pense que les gens dans ces régions-là, ils vont le sentir. Mais je le répète, c'est un mode de préalerte. Et c'est facile de ressortir. Et c'est ça que je voudrais que le message soit ce matin. 

LOCUTEUR None: Vous êtes responsable de votre région. Parlez-en avec vos élus municipaux. 

(suivi temps: 36 min)



LOCUTEUR SPEAKER_10: La santé publique va collaborer, mais c'est entre nos mains. C'est pas du ciel que ça va arriver. C'est pas si... 

LOCUTEUR None: Je pense que M. Dubé l'a très bien expliqué. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Dans le fond, le pavillon, il faut le comprendre comme un message qu'on donne à la population. Attention, on n'est pas dans la bonne direction. Et si on ne rehausse pas notre niveau de vigilance, tout le monde ensemble, on va éventuellement atteindre un niveau et il va falloir mettre des restrictions additionnelles. Donc, au Palier-Jolene, il n'y a pas vraiment de nouvelles restrictions. C'est les mêmes règles pour tout le monde, pour la population. On peut continuer à faire les mêmes choses. Par contre, il y a un ensemble d'efforts qui vont être déployés pour s'assurer que ces règles-là sont bien comprises, bien respectées dans tous les milieux. Et puis, M. le ministre vient juste de donner de beaux exemples de ce que ces efforts-là pourront être. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Puis, je voudrais ajouter, le M. le ministre a dit, passer du jaune au vert, ça peut se faire. Ça peut se faire avec en appliquant les mesures qu'on veut absolument qu'elles soient appliquées, puis en les intensifiant, puis en rappelant du monde. Mais quand on va passer à l'orange et au rouge, ça va prendre beaucoup plus d'efforts pour revenir en arrière. Ça fait que dans le fond, c'est comme si je vous disais, regardez, on n'a pas du feu orange au Québec, là, dans ces jaunes, verts, jaunes et rouges. Mais quand on est sur la jaune, il ne faut pas continuer à accélérer, à en exposer, d'arrêter, puis de revenir comme tel. Ça, je trouve ça important qu'on le comprenne parce que c'est réversible. Le cancer n'est pas encore trop dangereux. On peut le traiter si on applique le bon traitement. 

LOCUTEUR None: Micro-1. Oui, bonjour. Amélie Pineda, du Journal Le Devoir. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Vous avez beaucoup parlé, M. Dubé, de la responsabilité des citoyens face au niveau d'alerte qui va être donné pour chaque région. Actuellement, il y en a quatre qui sont dans le jaune. Donc, on comprend que Québec, malheureusement, le fameux événement karaoke a contribué à tout ça. Dans les trois autres régions, est-ce que vous avez été en mesure de cibler dans quel secteur d'activité cette transmission-là a mené à ce qui se classe dans la catégorie jaune? 

LOCUTEUR None: Je vais donner la réponse à M. Aouda. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Je vais juste vous donner un exemple. En Estrie, il y a eu un territoire dans la ville, deux territoires, où il y a des clientèles plus vulnérables, facteurs de compréhension ethnoculturelle, etc., qui ont amené une contamination communautaire. C'est en train de rabaisser. Le docteur Poirier me disait hier que c'est en train de rentrer en contrôle. Donc, ça peut être très différent d'un endroit à l'autre. Vous pouvez parler de Laval avec les parties privées. C'est ça. Il y a aussi des parties privées. Un parti peut générer 15... 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Vous vous excusez d'être aussi directe en même temps que j'avais parlé? Non, non, non, non, non, non. Il y a des parties qui peuvent arriver qui créent 15-20 cas, des mariages. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: On a eu des situations qui vont même impliquer différentes régions parce que des gens vont d'une région à l'autre et ont eu des célébrations. Donc, on a véritablement ce profil qu'on appelle communautaire. Je ne sais pas si vous comprenez ce que je veux dire. Il n'y a eu que le cocoa dans des restaurants, mais il n'y a pas de grosses, grosses éclosions, je vous dirais, massives, 

(suivi temps: 39 min)

qui font qu'on arrêterait tous ces secteurs d'activité. Mais il faut renforcer les messages, il faut revenir et puis il ne faut surtout pas lâcher. C'est ça qui est le problème. C'est quand on ne le voit plus, on a l'impression que c'est terminé et c'est parti alors que ce n'est pas le cas. 

LOCUTEUR None: Mais quand vous voyez ces parties-là ou ces mariages-là, ces Québécois-là ne comprennent pas votre message, comment vous l'interprétez? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Les gens retournent à leur fonctionnement normal en l'oubliant. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Je vais vous dire comme je vous l'ai dit, c'est tellement facile. Si c'est clair, photographes, médias, il y a de la place. Notre comportement est généré par le fait que notre environnement nous dit « wow, attention, ça prend de la distanciation ». Vous vous retrouvez dans une fête entre amis, entre personnes, ces codes-là ne sont pas là. C'est assez difficile même dans un mariage quand on voit un cousin qu'on n'a pas vu depuis longtemps de ne pas se rapprocher un peu. Et même à la limite, je suis sûr qu'il y a des gens qui vont se donner un petit bec en se disant « ce n'est pas grave ». C'est ça le problème aussi. Micro 2. 

LOCUTEUR None: Merci, Nathia. 


 Fin de la transcription 


