


 Début de la transcription pour 2020_09_28




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Oui, bonjour tout le monde. Bonjour, bonsoir. À 5 heures et demi, on ne sait plus ce qu'il 

LOCUTEUR SPEAKER_01: faut dire, mais bon, je veux vous dire que j'ai un peu le cœur gros aujourd'hui. On a regardé les résultats en fin de semaine, le nombre de cas qui a augmenté de façon importante et les chiffres sont sans appel. Donc, on doit prendre nos responsabilités, on doit prendre des décisions difficiles parce que ce qu'on voit pour l'instant, c'est une augmentation importante des cas, mais on peut penser que dans les prochaines semaines, ça va vouloir dire des augmentations importantes des hospitalisations et des décès. Donc, c'est critique, la situation est critique et on doit prendre des décisions, on doit mettre des nouvelles mesures maintenant. Donc, on a agi rapidement, ça se peut qu'il y ait des petits ajustements qui soient faits au cours des prochains jours, on a essayé d'agir le plus rapidement possible dans l'intérêt de tous les Québécois. Donc, je vous annonce 

LOCUTEUR None: qu'à compter de jeudi, ou si vous préférez, mercredi soir à minuit, il y a trois régions 

LOCUTEUR SPEAKER_01: qui vont passer au rouge. Donc, on a la grande région de Montréal, ce qu'on appelle la communauté métropolitaine, donc la CMM, on a la capitale nationale à l'exception de Portneuf et de Charlevoix, puis on a toute la région de Chaudière-Appalaches. Donc, ces trois régions vont passer à partir de mercredi soir à minuit au rouge. On a aussi aujourd'hui une série de mesures pour 28 jours, donc du 1er octobre au 28 octobre à minuit. Ces mesures, bon, d'abord dans les maisons, on demande aux gens de s'en tenir aux personnes qui habitent à l'adresse en question. Ça veut dire quoi? Ça veut dire qu'on n'accepte pas d'invité, pas d'invitation, on n'accepte pas d'invitation, on ne fait pas d'invitation. Les personnes qui sont dans les maisons, c'est des personnes qui habitent là, donc c'est plus facile aussi à vérifier. Sauf, on peut avoir une personne pour des raisons exceptionnelles. Je vous donne un exemple, une personne âgée qui a besoin d'un proche ou d'une proche aidante pourra avoir un proche aidant ou une proche aidante. Je donne un autre exemple, personne qui a besoin d'une gardienne pourra avoir une gardienne, personne qui a besoin d'un plombier pourra avoir un plombier, mais ce qui est important, c'est que ce sera seulement une personne à la fois. Dans les résidences 

(suivi temps: 3 min)

personnes âgées, que ce soit les CHSLD, les RPA, les ressources intermédiaires, ça sera la même chose. Les résidents auront le droit à un ou une proche aidant, mais un seul à la fois. Ça peut être une personne différente d'une journée à l'autre, mais à la fois pas plus qu'une personne. Toujours dans les zones rouges, donc dans nos trois zones rouges, à compter de jeudi, tous les bars, casinos, restaurants, les salles à manger des restaurants vont être fermées. Ça veut dire que les restaurants vont pouvoir continuer à faire des livraisons, mais seulement des livraisons. Ça sera la même chose pour les salles de spectacles, les cinémas, les salles de réception, les musées, les bibliothèques, donc tout sera fermé pour 28 jours à compter de jeudi. Je veux tout de suite rassurer les propriétaires des restaurants, des salles de spectacles. On est déjà à travailler une formule pour aider financièrement pour compenser les pertes des 28 prochains jours. Donc on est en train de travailler dessus, donc on est très conscient que ça va être dur pour vous autres, mais on est en train de travailler sur des mesures qu'on va pouvoir 

LOCUTEUR SPEAKER_06: annoncer. L'autre chose qui est importante aussi, c'est à l'extérieur. D'abord, à 

LOCUTEUR SPEAKER_01: l'extérieur, tous les rassemblements à moins de deux mètres vont être interdits, 

LOCUTEUR None: puis les manifestations, on va devoir porter un masque pour les manifestations, donc le 

LOCUTEUR SPEAKER_01: masque va être obligatoire pour les manifestations. Pour les lieux de culte, entre autres, je pense aux funérailles, évidemment on veut que les mariages soient portés, c'est pas mal plus difficile pour les funérailles, donc dans les lieux de culte, il y aura un maximum permis de 25. Je parle toujours des zones rouges, on a fait une entente aussi avec différents groupes religieux pour dire que dans les zones qui ne sont pas rouges, on va appliquer les mêmes mesures que les salles de spectacles, ça va être 250 maximum, mais dans les zones rouges, c'est maximum 25. Bon, les commerces, on a pris la décision de garder tous les commerces ouverts, ça inclut les salons de coiffeurs, ça inclut les hôtels, donc tous les commerces vont rester ouverts dans les zones rouges. Donc, ce sont les mesures qu'on annonce, vous avez un tableau, juste vous dire, notre objectif c'est d'abord de protéger les écoles, c'est important, il y a peut-être 1 % des 

(suivi temps: 6 min)

enfants qui ont leur classe fermée, il y a une augmentation malheureusement à chaque jour, mais il reste que la grande majorité des enfants, 99 % des enfants peuvent continuer à suivre le cours, puis il faut que ça reste comme ça. Et je vais peut-être dire un mot pour les parents qui sont inquiets, les parents qui se disent, là on prend des mesures, mais moi, mon enfant est dans une classe avec 25, 30 autres enfants, oui, il y a un risque, mais c'est un risque qui est calculé, puis il faut comprendre qu'il y a un risque encore plus important si on garde les enfants à la maison. Les enfants ont besoin de socialiser, ils ont besoin de faire des efforts pour qu'on garde le maximum de classe ouverte, c'est important pour les enfants que les écoles restent ouvertes. Évidemment, c'est important que les entreprises restent ouvertes pour que les parents, les mères de famille conservent leur gangue-pain. Et je vais peut-être dire un mot sur les personnes qui ne respectent pas les règles. D'abord, c'est important de le dire, la grande majorité des Québécois respectent les conseils, mais j'ai vu comme tout le monde en fin de semaine des photos de gens qui bafouent les règles, qui s'en moquent, qui sont à moins de 2 mètres, ça n'a pas de bon sens. Ça n'a pas de bon sens, puis je veux dire à ces personnes-là, on ne fait pas ça par plaisir contre ces personnes-là. On fait ça parce qu'il faut protéger les autres personnes, il faut protéger nos enfants pour qu'ils continuent d'aller à l'école, il faut protéger le personnel soignant dans nos hôpitaux, il faut protéger vos personnes âgées. Donc, ne faites pas ça pour le plaisir, s'il vous plaît, respectez les consignes, pas pour moi, pas pour vous, pour les autres. Ce qui est important aussi d'ajouter, c'est que, oui, il y a trois grandes zones rouges, mais au cours des dernières semaines, il y a eu des cas à peu près dans toutes les régions au Québec. Donc, ce n'est pas impossible, ce n'est pas ce qu'on souhaite, qu'une autre zone passe aux rouges. Donc, ce n'est pas nécessaire, ce n'est pas souhaitable d'attendre d'être aux rouges pour limiter les contacts, donc il faut que tout le monde fasse attention. 

LOCUTEUR None: Bon, un mot maintenant sur les 28 jours, du 1er au 28 octobre, il y a des gens qui vont 

LOCUTEUR SPEAKER_01: se demander, oui, mais est-ce que le 28 octobre vous allez nous annoncer un autre 28 jours? Écoutez, bien honnêtement, on ne le souhaite pas, on pense que c'est possible en 28 jours de changer la tendance, mais il n'y a rien de garantie, ça va dépendre justement des 

(suivi temps: 9 min)

Québécois. Puis là, c'est important de se dire que ce n'est pas juste le gouvernement, ce n'est pas juste l'affaire du gouvernement, c'est l'affaire de chaque personne. J'ai eu l'occasion cet après-midi de parler avec les trois chefs de l'opposition, je pense que tous les partis politiques, tous les députés de l'Assemblée nationale souhaitent tous qu'on gagne cette bataille contre la pandémie, puis qu'on convainc tout le monde, les jeunes, de tous les âges, de toutes les régions de se conformer à nos consignes. Evidemment, on est tous dans le même bateau et si on veut arriver à bon port, il faut tous travailler ensemble. Je comprends que les mesures sont difficiles, évidemment c'est difficile pour la vie des Québécois, mais je peux me mettre à la place d'un propriétaire de bars, de restaurants, j'ai été moi-même entrepreneur, ce n'est pas drôle ce qu'on annonce aujourd'hui. Donc, je le comprends, puis on ne le ferait pas si ce n'était pas pour sauver des vies, pour protéger notre réseau de la santé, pour protéger nos enfants. Donc, je termine en disant aux Québécois, notre peuple a montré souvent dans l'histoire qu'on est résilients. Je suis certain qu'ensemble on est capable de gagner, il faut la casser cette deuxième vague pour être capable de recommencer à se prendre dans nos bras, à se rassembler, avoir du plaisir, avoir des parties, parce que c'est vrai que les Québécois aiment ça les parties, puis c'est une bonne chose qu'on aime ça les parties. Mais là il faut faire un effort pour les 28 prochains jours et moi je suis convaincu qu'on est capable d'y arriver parce que c'est comme ça qu'on veut vivre au Québec. Courage tout le monde, merci. Merci Monsieur Legault, on va maintenant passer à la période de questions des journalistes. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Deux micros sont disposés de chacun des côtés de la salle. En commençant par le micro 1, on va se limiter à une question par journaliste étant donné le nombre important que vous êtes. Andy St-André, TVA Nouvelle. Bonjour à vous trois, bonjour Monsieur le Premier 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Ministre, Monsieur Arouda, Monsieur Dubé. Gros point de presse aujourd'hui, on a justement l'impression de revenir en arrière de plusieurs semaines. Pourquoi jeudi? Pourquoi attendre à jeudi si vous qualifiez la situation en ce moment de très inquiétant, que les Québécois doivent se serrer les coudes, être solidaires? Pourquoi attendre jusqu'à jeudi pas que ça 

(suivi temps: 12 min)

soit compté ce soir? D'abord on est lundi soir, on dit ça va commencer à s'appliquer 

LOCUTEUR SPEAKER_01: mercredi soir à minuit. Je pense que c'est le minimum de temps qu'on doit laisser au restaurant, au salle de spectacle pour s'ajuster. Donc c'est un délai qui est tout à fait à mon avis raisonnable. On aurait pu décider d'attendre une semaine, mais on le fait à partir de minuit mercredi soir. Question? On va passer à l'autre question, merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Micro 2. Bonjour Monsieur Audrey Ruel-Mansault pour la Presse. J'ai une question technique. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: En fait est-ce que le 25% de travailleurs admis dans les tours à bureaux, notamment à Montréal, tient toujours? Actuellement on sait que c'est en dessous de 25% qui est 

LOCUTEUR SPEAKER_04: actuellement au centre-ville de Montréal. C'est sûr que dans ce contexte-ci on recommande le télétravail comme tel le plus possible, mais je pense que ce n'est pas un problème actuellement ce chiffre-là, compte tenu de ce qu'on observe. Pour rapport à la question du délai, on peut déjà, notre ministre de la Santé a invité les Québécois et Québécoises à ne pas tenir de part et de famille ce week-end, etc. Donc on peut très bien commencer en tant qu'individus ces consignes-là, mais pour que les milieux puissent se préparer, s'organiser, il faut leur laisser un peu de temps. Merci, prochaine question. Micro 1. Bonjour, 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Stéphanie Marin de la Presse canadienne. Dans la zone rouge, le document que vous nous avez fait parvenir initialement, c'était prévu qu'il était possible de limiter les déplacements entre les régions. Est-ce qu'il y a des déplacements qui sont restreints parce que vous annoncez aujourd'hui par exemple une personne qui habite en zone rouge peut-elle aller visiter quelqu'un, aller au restaurant dans une zone jaune? 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Ok, je m'excuse, je pense que j'ai sauté cette ligne-là peut-être. Donc on recommande fortement qu'il n'y ait pas de déplacements entre les régions. Donc on ne l'interdit pas, mais on le recommande fortement. Donc il n'y aura pas de policiers pour bloquer 

LOCUTEUR SPEAKER_02: les routes comme on l'a déjà vu. Ben, il peut y avoir des policiers pour donner 

LOCUTEUR SPEAKER_01: ces indications-là que c'est préférable de ne pas le faire. Plus, on a Geneviève Guilbeault qui est en train de voir justement comment on peut appliquer ça. 

LOCUTEUR None: D'accord. Merci, prochaine question. Oui, bonjour, M. Legault, Elvie Bachand de Radio-Canada. Ça fait des semaines que votre 

LOCUTEUR SPEAKER_05: gouvernement dit que le problème est dans les foyers privés, dans les maisons et que vous avez jusqu'à maintenant refusé de fermer des bars et des restaurants parce que c'est un endroit où les gens pouvaient se rassembler sans nécessairement qu'il y ait de rassemblements finalement dans les maisons privées. Alors en fermant les bars et les restaurants, avez-vous peur qu'il y ait certaines personnes, des récalcitrants qui décident de faire la fête à la maison même si on est en zone rouge? Je pense qu'en disant qu'on a maintenant trois zones rouges, le message est clair. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Puis on ne peut pas être plus clair quand je dis on est inquiet. Les chiffres sont sans appel, donc ni un ni l'autre. Il ne faut pas qu'il y ait de rassemblement dans les maisons. 

(suivi temps: 15 min)

Il y a de la transmission communautaire, donc ça veut dire techniquement il y a un risque quand les personnes vont dans les bars, dans les restaurants. Donc on ne veut pas ni un ni l'autre. 

LOCUTEUR None: Merci. Merci, prochaine question. Bonjour, Anne-Hilary Mette au 99.5. Juste une petite précision sur les restaurants. Vous 

LOCUTEUR SPEAKER_11: avez parlé de livraison, pas de commande à emporter, mais j'ai une vraie question après. 

LOCUTEUR None: Qu'est-ce qu'on fait pour emporter? Est-ce que c'est aussi permis ou pas permis? 

LOCUTEUR SPEAKER_11: Oui, en fait je pensais qu'on l'avait mentionné, je vais vous le montrer à l'écran. On dit 

LOCUTEUR SPEAKER_06: que la salle à manger est fermée, mais la livraison est mise pour emporter seulement. Merci beaucoup. 

LOCUTEUR SPEAKER_11: Vous avez ces documents-là je pense sur le web présentement depuis quelques minutes. 

LOCUTEUR None: D'accord. À propos du port du masque dans les rassemblements extérieurs, est-ce que 

LOCUTEUR SPEAKER_11: les gens qui doivent contrôler ces rassemblements-là vont avoir les moyens de leurs ambitions? Les rassemblements anti-masque, par définition, porter un masque, j'ai comme l'impression qu'il va y avoir un petit peu de friction. 

LOCUTEUR None: On est en train justement de voir avec les policiers, avec les corps policiers, c'est 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Geneviève Guilbeault qui regarde ça, pour voir comment on peut appliquer ça dans les manifestations s'il y en a. Et donc Geneviève Guilbeault devrait être capable dans les prochains jours de dire exactement comment on va appliquer ces règles-là. Donc le mot pénalité va apparaître à quelque part? 

LOCUTEUR SPEAKER_11: Pas ce soir, mais peut-être dans les prochains jours. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Merci beaucoup. Prochaine question. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Bonjour, Anne-Sophie Poiré du Journale à Montréal. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Vous dites que vous voulez garder les écoles ouvertes, mais est-ce que c'est possible que les sorties à l'heure du midi, surtout pour les élèves du secondaire, puissent contribuer à la transmission communautaire? Et si oui, est-ce que ce serait envisager d'interdire les sorties des élèves à l'heure du midi? D'abord, moi je veux tout faire pour que ça soit le plus normal possible dans les 

LOCUTEUR SPEAKER_01: écoles. Donc ça inclut le midi, ça inclut l'espace, ça inclut les arts. Bon, évidemment on a des discussions avec la santé publique, mais pour l'instant il n'y a rien de changé dans les écoles. Merci, on va y aller avec la prochaine question. 

LOCUTEUR None: Si il n'y a plus de questions en français, on va prendre les questions en anglais. On va en prendre deux autres en français, ça a été rondement. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Il en manque pas une. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Bonjour à vous trois. Bonjour. NDTVA. Concernant les bars, les restaurants, on en entend des restaurateurs, on entend les propriétaires de bars. Encore aujourd'hui, j'entends dans l'entrevue quelqu'un dire est-ce qu'on n'est pas les boucs émissaires de tout ce qui se passe en ce moment? 

(suivi temps: 18 min)

Factuellement, qu'est-ce qui vous a mis la puce à l'oreille? Qu'est-ce qui vous a insisté à prendre cette décision-là du côté de la santé publique de dire on ferme les restaurants, on ferme les bars? En ce cas, de mémoire il y a quelques semaines où il y a eu une éclosion dans un bar de Québec par exemple, mais pas dans bien des restaurants, dans la majorité des restaurants. Et c'est ça, c'est ce que vont dire les propriétaires finalement. On paie le prix pour tout le monde. Ben écoutez, là c'est clair qu'il y a beaucoup de transmission communautaire. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Ça veut dire qu'il faut éviter malheureusement pour le prochain mois de socialiser. C'est certain que les restaurants, les bars, les salles de spectacles, c'est tous des endroits, les salles de réception, des endroits pour socialiser. Donc ce qu'on veut, c'est de protéger les services qui sont plus essentiels si on veut, entre autres dans les commerces, mais d'éviter pour un mois la socialisation. Peut-être que M. Arruda, vous pouvez concleter. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Effectivement, la situation est tellement diffuse et tellement, je vous dirais, comme une toile d'araignée qui s'installe, que malheureusement, puis je le comprends là, il y a sûrement des tenanciers de bars ou de restaurants qui ont fait ce qu'il avait à faire, mais on est tellement plus capable actuellement d'être en contrôle de la situation qu'on fait ce qu'on appelle, on change l'environnement social, si vous me permettez, pour éviter le maximum d'éléments de socialisation. Et ça nous fait très mal au coeur parce qu'on n'aurait pas voulu en arriver à ça, mais la distanciation de 2 mètres, on l'a répété, répété, répété. Ce n'est pas normal comme comportement humain. On a passé à travers l'été. On a oublié. On a voulu faire comme si la COVID-19 n'était plus là, mais elle est là. Là donc, au lieu de tout, tout reconfiner, c'est un gros coup de bar qui est donné par 28 jours, avec des sacrifices qui sont faits par certains, de la même façon que certaines personnes québécoises font les sacrifices et n'aiment pas voir les autres. Les sacrifices, ils demandent à ce qu'on les punisse aussi quelque part, mais je vous le dis, je suis très, très, très inquiet de la situation. Il faut malheureusement se redonner ce coup de bar-là pour nous motiver tous à revenir vers une norme sociale, pour nous permettre de garder certains secteurs ouverts. Puis comme on l'a dit, c'est 28 jours. J'aimerais ça être rendu dans 28 jours pour vous dire où ça a marché, mais pour que ça marche, il faut que chacun d'entre vous mettiez du sien. C'est pas agréable de ne pas pouvoir voir ses enfants. C'est pas agréable. Si on a commencé à faire des soupers de famille à deux, couple de reporter ça, mais on n'a pas le choix. Puis en plus, on s'en vient vers une période où on va être plus encabinés à l'intérieur, plus le risque de contacts sociaux. Puis aidez-vous les uns les autres à respecter les consignes, refusez les invitations si vous ne l'avez. Ici, un party qui s'organise quelque part, 

(suivi temps: 21 min)

dites non et rappelez-leur que ce n'est pas le temps de faire des parties. 

LOCUTEUR None: Merci. Prochaine question en français. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Oui, bonjour. Alexi Riopelle, du Devoir. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Si dans 28 jours les choses vont mieux, la situation se rétablit, qu'est-ce qui devra être fait différemment, tant au niveau de la population que de l'État, pour s'assurer qu'on ne revienne pas dans la même situation que présentement? 

LOCUTEUR None: Écoutez, c'est de continuer d'être prudents 

LOCUTEUR SPEAKER_01: et d'ouvrir graduellement. Rappelez-vous un petit peu la petite histoire depuis le printemps. Tout le monde est chez eux, après on ouvre graduellement, puis là, bon, ça a recommencé la deuxième vague. Donc, tout est une question d'équilibre. Donc, là, on va un petit peu plus loin. Moi, j'espère qu'on va être capables de reculer un moment donné et de réouvrir entre autres les bars, les restaurants. Mais il faut y aller de façon graduelle, puis avoir un équilibre. C'est certain qu'un jour, on espère être capables de revenir à une vie normale. Mais pour ça, il faut prendre des habitudes, des habitudes comme porter un mat, des habitudes comme rester à 2 mètres des autres personnes. C'est pas mal, après 7 mois, que les gens ne soient pas tous habitués à respecter correctement, tout le temps, ces consignes-là, même quand ils ont pris un verre, même quand ils sont avec des amis proches. Donc, ça doit se faire graduellement, mais là, on a peut-être trop ouvert. Il faut refermer un peu, puis c'est un équilibre qui est fragile. 

LOCUTEUR None: Merci. Merci. Prochaine question. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Bonjour, c'est Ingobert du journal Métro. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: En pandémie, on a souvent entendu parler de secteurs plus problématiques, par exemple, je pense à Montréal-Nord en termes de propagation de virus. J'aimerais savoir s'il y a des secteurs que vous avez déjà identifiés comme plus problématiques et si jamais est-ce qu'il y aurait des mesures plus ciblées spécifiques à ces secteurs-là? 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Il y a des interventions que les directeurs de santé publique peuvent faire, particulièrement dans la mobilisation communautaire dans ces secteurs-là, mais je tiens à vous le dire actuellement, même si c'est des secteurs un peu plus rouges ou un peu plus foncés en termes de chiffres, 

LOCUTEUR None: c'est partout que ça joue. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Et il y a plus grand danger de penser que moi, c'est moins grave qu'à côté parce qu'il va vous frapper par en arrière, le virus. 

LOCUTEUR None: Merci. On va y aller avec les questions. Oui. Oui, Chyenne. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Bonjour, je me permets de repasser aux Français parce que pendant que vous répondiez aux questions, justement, la carte du Québec avec les ondes sur le site internet, tout ce qui était en vert est passé au jaune. Est-ce que vous avez un mot à dire à ce sujet-là? Expliquez aux gens ce qui vient de se passer. Écoutez, il faut comprendre actuellement 

LOCUTEUR SPEAKER_04: que ce n'est pas parce qu'on est vert et que c'est sous contrôle qu'on ne pourrait pas passer à d'autres choses. Le passer du vert au jaune, ça veut dire intensifier l'alerte, se rappeler les mesures de distanciation, 

(suivi temps: 24 min)

refaire les choses. Et moi, je vais vous dire une chose. Si justement vous êtes dans le jaune ou dans le vert, mais on est jaune maintenant, soyez prudents parce que ça ne va pas dire que ça va pas. 

LOCUTEUR None: Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Il nous reste un petit peu de temps. On va prendre deux dernières questions en français. Andy St-André, TV Anne-Belle. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Je veux juste revenir... Je n'en manque pas une, M. Dubé. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Non, non, je les compte. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Je veux juste revenir sur ce que ma collègue de la presse a dit parce que ce n'est vraiment pas banal. La carte des paliers, système d'alerte régionale, il n'y a plus personne en vert. On est passé minimalement au deuxième palier. 

LOCUTEUR None: Là, ça rentre en vigueur jeudi, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: mercredi soir à minuit, si vous préférez. Je comprends que vous voulez laisser un délai aux gens. Vous dites que la situation est critique. Je reviendrai là-dessus parce que là, comme une période de 48 heures, il se passe quoi le temps? On laisse les gens s'ajuster psychologiquement ou... Oui. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Écoutez, Christian l'a dit depuis plusieurs jours que ce qu'on souhaite, là, c'est qu'il n'y ait pas de party, qu'il n'y ait pas de souper entre amis avec la famille. Donc, on va s'assurer que tout soit mis en place et on va s'assurer aussi avec la sécurité publique que les façons de s'assurer que ce soit respecté soient mises en place pour mercredi soir, minuit. Mais il n'y a rien qui empêche. J'espère même qu'en fin de semaine passée, il y a eu moins de gens qui ont invité des gens chez eux. Donc, il ne faut pas d'inviter chez nous. Vous savez ce qui va se passer? 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Il y a des gens, ils vont profiter des 48 prochaines heures pour dire qu'on va passer les prochains mois en dedans et les prochaines semaines en dedans. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: J'espère que non. J'espère que non. J'espère que les gens comprennent qu'on se donne le temps de mettre ça en place. Il y a des restaurants qui ont des repas, qui ont payé, ils ont acheté... Ils ont des employés qui ont été séduits. Donc, deux jours, je pense que c'est correct, mais ça empêche pas les Québécois dès maintenant de commencer à limiter au minimum, minimum, minimum les contacts avec les autres personnes. Peut-être le point que aussi, je pense, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: qu'il y avait une question de respecter nos partenaires. Moi, j'ai passé les deux dernières journées à contacter cet après-midi, 15 minutes avant notre point de presse, j'étais avec le comité exécutif de la CMM pour discuter avec les gens, parce que pour avoir les gens qui embarquent avec nous, il faut avoir le maximum de personnes qui comprennent pourquoi on fait ça. Et les discussions qu'on a eues toute la journée avec le maire de Québec, avec la mairesse de Montréal, avec les différents instants, je pense qu'on devait prendre le temps de l'expliquer à nos partenaires, parce que c'est comment on va faire le point avec nos MRC local. C'est tout un changement, là. C'est tout un changement que l'on demande à nos gens. Je pense que moi, je suis content, la semaine passée, quand on a fait le point de presse du vendredi, il y a des gens qui ont dit qu'il y avait des que j'avais commencé à cancéler, mais il faut donner un petit peu de temps aussi. 

(suivi temps: 27 min)



LOCUTEUR SPEAKER_05: Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: On va prendre une dernière question, Radio-Canada. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Une dernière question concernant le monde du spectacle. Est-ce que dans les zones rouges, la captation de spectacles est encore permise et est-ce que les tournages de films, de séries seront encore permises? 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Oui, absolument. C'est ce qu'on souhaite, d'ailleurs, pour que plus d'artistes possibles puissent continuer de travailler. Que ce soit une captation, que ce soient les tournages, évidemment, en suivant les règles sanitaires. Pour moi, ça fait partie du travail. Donc, on veut protéger les entreprises. Ce sont des entreprises. Mais ce qu'on ne veut pas, c'est d'avoir plusieurs personnes dans une salle et prendre le risque qu'après une heure et demie, il y en ait qui a été contaminé. Merci. 


 Fin de la transcription 


