Début de la transcription pour 2020_06_08.

(suivi temps 0 min).

LOCUTEUR SPEAKER_07: Comment cela ? Compliquer les affaires derrière. Mais c'est un beau masque, marquer un simple. C'est un masque qui était fabriqué par le groupe à qui de ville d'Anjou, où le copropriétaire pierre m'a brûlé. C'est un risse dame en comté de l'assomption. Avant de vous parler de la pandémie, je veux quand même revenir sur les manifestations qu'on a vues hier au Québec, mais aussi un peu partout dans le monde en fin de semaine. C'est certain que beaucoup de juin, avec ans qui ont choqué, qu'encore une fois on a eu une vidéo d'un policier blanc qui

LOCUTEUR SPEAKER_00: Es-tu.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Un prévenu noir, que des policiers autour, Alain, ne fassent rien. C'est vraiment chacun. Je comprends qu'il y a beaucoup de québécois, puis beaucoup de gens partout dans le monde, qui disent comme un sec, un, deux mille vingt. Il y a encore des personnes qui remettent en question l'égalité de tous les êtres humains, et c'est chacun. Puis, il ne faut pas- je fais des beaux discours, il faut agir. Vous savez, au Québec, qu'on a eu ce qu'on a appelé la révolution tranquille, parce qu'on est dû au Québec pour une évolution tranquille. Et, je l'ai dit la semaine dernière, en vaut préparer, consulter. On va faire une politique contre le racisme. Et c'est quand même là très préoccupant de voir. J'ai entendu, j'ai écouté attentivement beaucoup d'entrevues incluant des ministres, des députés : Nadine girolle, Lionel carmin, Christophe le husky, qui racontait qui ont été victimes de racisme et puis donc, ça existe, a un corps, il n'y a personne qui va nier ça. si on veut être capable de mettre fin au racisme au Québec, je pense qu'il faut. Il faut d'abord être clair, on n'est pas en train de faire le procès des québécois.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Grande majorité.

LOCUTEUR SPEAKER_07: De québécois qui ne sont pas racistes, mais il y a du racisme au Québec. Ce qu'il faut éviter, c'est de se diviser sur un ou plusieurs mots. M o, t, s puis justement d'éviter.

(suivi temps 3 min).

De faire un procès aux québécois. Je pense que tous les québécois s'entendent pour des Il faut faire quelque chose et il faut qu'on le fasse ensemble. Moi, je suis quelqu'un de pragmatique. Donc, au-delà des beaux discours, je vois vouloir des solutions pragmatiques dans plusieurs secteurs pour que, une fois pour toutes, en face, la lutte à ce mal qui gruge notre société. Puis, au Québec, parce qu'on a eu des beaux exemples de succès, de lutte pour l'égalité, pensant à nos grands-parents, nos ancêtres francophones, on s'est battu pour les droits des francophones au Québec. Au Québec, même pas encore réglé, on a fait une lutte aussi pour l'égalité entre les femmes, les hommes. Je pense, quand on peut être fier de dire que notre société progresser et puis cette valeur d'égalité peut-être encore plus profonde au Québec qu'à beaucoup d'endroits ailleurs dans le monde. ainsi, on a le droit à ça, à ça, de faire la lutte au racisme au Québec, ensuite d'avoir juste, cette évolution tranquille en est rendu là, c'est plus tolérable au Québec. Bon, je comprends, il y a des gens qui ont sûrement été choqués, inquiets, d'avoir la manifestation, hier, dans le cadre de la pandémie de la covid. Dix, neuf, pas, quand, je vous dis là, j'ai fait le choix de ne pas interdire cette manifestation. Puis ces manifestations. Je pense que je comprends très bien qu'il y ait des québécois qui, qui, qui ont le

LOCUTEUR SPEAKER_00: Goût de manifester.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Et qui ont un ras-le-bol, et ça l'encourager pour des raisons sanitaires. Je pense que c'est important, en plus de Paul l'interdit. Donc, ceci étant dit, je reviens sur la pandémie. Vous avez déjà eu les chiffres. C'est très encourageant. ne faut rien tenir pour acquis, pour n'est-ce pas, que les choses vont continuer aussi bon dans les prochains jours. Mais quand on regarde les quand attends, garde les hospitalisations, quand on garde les décès, c'est vraiment très encourageant, surtout dans le cadre que, au cours des dernières semaines en or, déconfiner un certain nombre d'activités t ainsi ça nous permet d'aller une étape plus loin. Je pose couper ce qu'ils vont faire, une présentation cet après-midi.

(suivi temps 6 min).

Là, mais quand même, je pense qu'on est rendu à l'étape d'ouvrir les rassemblements familiaux, les amis, un petit groupe à l'intérieur, la fête à l'extérieur, on ira faire à l'intérieur. Je pense aussi qu'on est rendu à l'étape, avec des consignes : trois août deux mille deux, rouvrir les restaurants. Je ne veux pas entrer dans le détail, mais cet après-midi, il y a des gens qui ont travaillé là-dessus qui vont vous faire une présentation pour continuer donc ce déconfinement entre hôtes des restaurants, des restaurants, puis aussi des commerces.

LOCUTEUR nan: Dont.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Vous avez, comme moi, entendu beaucoup de commerces, beaucoup de restaurants. Ça dit, je n'y arrive pas financièrement, le programme qui est en place et pas assez généreux. D'ange, je crois au talent. Ce matin, le ministre de l'Économie, pierre fitzgibbon, a annoncé une bonification du programme pour rembourser une partie des loyers. Chiadé que, avec sa taille, juste ta main, aucune province au Canada qui vont être plus généreuses. En fait, on voit de loin la province la plus généreuse pour éponger une partie des loyers commerciaux. Donc, pensez, important que nos petits commerces, que nous restera dans toutes les régions du quai bec, soit capable de passer au travers des prochaines semaines, puis de relancer les canuts. Un autre mot sur la loi soixante-et-un bon savez, au Québec, avec le confinement en outre la situation économique, qu'on connecte, il y a beaucoup de projets dans un secteur privé qui ont été abandonnés ou reportés. ainsi, actuellement, il y a des travailleurs de la construction, des ingénieurs, des architectes sent chez eux parce qu'il n'y a pas de train. Puis, au même moment, le gouvernement du Québec a plein de projets : des écoles, des hôpitaux. Je pense à quelques-uns. Le mot qui vient de sainte-Anne de Bellevue: l'hôpital de bouvreuil chuté vendredi à Sherbrooke, l'hôpital mère-enfant fleurissement à Sherbrooke, a plein de projets d'écoles, plaintes. J'ai deux transports en commun plein de projets, presque tout le monde d'accord, qui ok, du travail à faire pour améliorer nos routes. ainsi, ce n'est pas du gaspillage que de d'avancer ces travaux-là. ce sont des travaux qui auraient dû de toute façon être fait par Kant. On note des :

(suivi temps 9 min).

Étapes sans langue au Québec, à un moment où on décide de faire des infrastructures, puis le moment où on commence vraiment les travaux, et pour chaque qu'on a déposé une liste de projets, ce sont des projets sans consensuel. Et puis, je comprends que certaines personnes se disent : en trop il faut s'assurer que toutes les exigences environnementales soient respectées. C'est notre intention d'être et voit : respecter toutes les exigences environnementales. Mais est-ce qu'on peut le faire dans des délais plus courts ? Un, collaborer à cinq, l'opposition, je l'ai dit la journée qu'on a déposé le projet de loi, soixante-et-un, et pas question de faire un bilan, il n'est pas question que le gouvernement impose ce projet de loi là, moi, ce que je veux, c'est de bonifier avec les trois partis d'opposition, pour le bien de l'ensemble des et du Québec, parce qu'on est capable, dans les prochaines semaines, dans les prochaines semaines, de mettre au travail une partie des québécois qui sent un chômage actuellement. On est capable, convaincu d'être sûr, de travailler les quatre parties, à se mettre des balises pour que ça aille plus vite. Mec, ça respecte toutes les exigences. D'ailleurs, je pense que les québécois, ce sont ceux qui souhaitent des partis politiques, souhaitent qu'on travaille dans davantage ensemble, ce qu'on a essayé de faire depuis trop en moi. Je pense à ce qu'il faut faire dans la relance économique : de devancer des projets qui sont nécessaires, des projets qui font consensus chez tous les partis d'opposition, mais de faire un peu plus rapidement, puis de Popper des mois inutilement. Donc, c'est ce que je veux.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Merci tout le monde. On va commencer la perte de questions. Il y a des micros à droite et à gauche. Je vous demanderai, s'il vous plaît, de vous limiter à une question par journaliste. Qu'on va.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Débuter.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Première question.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Bonjour.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Hugo champs.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Du journal de Montréal. À la lumière des derniers résultats, est-ce que vous diriez que la première vague est maintenant derrière nous ? Puis, en regardant ce qui se passe, êtes-vous satisfait aussi des mesures que prennent les québécois ou craignez-vous un relâche, un relâchement, une deuxième vague ?

LOCUTEUR SPEAKER_05: Goûter. Je pense qu'on ne peut pas être sacré. La première vague est derrière nous parce qu'on ne peut pas encore voir tous les effets de déconfinement qui ont été faits. On se souvient que quand on déconfine ces quinze, dix à quinze jours plus tard qu'on peut véritablement voir si les effets, le temps que les gens se transmettent, la maladie qui développe les symptômes, qu'il soit hospitalisé ou qui a besoin.

(suivi temps 12 min).

De soins. Donc, par contre, prenez les. Et je peux ne pas nous réjouir des indicateurs qui sont à la base. On sait que les virus de cette plats ont souvent dès seize ans. Ils sont comme d'autres virus respiratoires, ils sont forts à l'automne, hiver, printemps, sa chute l'été. Peut-être que ce virus va se comporter comme ça. par contre, je ne vous cache pas qu'on déconfine, on le dit, on pense qu'il est important de le faire, on pense que c'est important pour que les gens reprennent un peu une vie plus normale. Mais il faut encore respecter les consignes. Et je sais que ça semble paradoxal quand on voit ce qui est arrivé hier en termes de rassemblement. J'avais un rassemblement. Quand les gens veulent ça, un blé, si on l'interdit, ça arrive fréquemment plus de grabuge que de laisser-aller. Beaucoup de gens portaient des masques, mais des gens étaient pour, à distance sociale. Donc, ça, ça me préoccupe. Il y en a eu un récemment. On va voir quels sont les effets de ça. ça me préoccupe, je panique. Ça se passe à l'extérieur, les gens portaient des masques en grande majorité, plus ou moins de transmission, même dans la région de Montréal. ainsi, quelque part, les indices paraissent s'en meilleurs, mais ne faut surtout pas penser que c'est la liberté totale. On est, comme je disais fréquemment, une libération conditionnelle, il faut respecter les conditions. Ça ne veut pas voir une retransmission s'installer maintenant.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Je sais que vous êtes en mesure de bien l'observer, si une retransmission, si vous faites moins de dix mille tests par jour alors que l'objectif

LOCUTEUR SPEAKER_05: Était canon. Mais écoutez, on va avoir des gens qui ont des symptômes, qui vont consulter ça, ça va être fait. Et puis, quelque part, on les sent monter jusqu'à douze mille la fin de semaine. Avec l'été, c'est plus du sel m'envoie, rock rue augmenté. On va faire des études sérologiques qui vont commencer en juin, comme déjà commencé à Québec, etc. donc, on va être en mesure de leur RENATER, ça, c'est clair, parce que, indépendamment même des tests comme tel, les gens vont avoir des symptômes, puis ça se présenter comme tel.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Bonne.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Nouvelle: les enfants vont bien, les fans, les garderies, les écoles ouvertes à l'extérieur font que ça va bien. Ça va nous aider à changer probablement même nos normes par rapport à la rentrée scolaire de l'automne. Puis je voudrais être moins strict envers les uns. Finder a eu des articles, certains pédiatres et associations, et dans la littérature, les nouvelles sont bonnes du côté du coronavirus pour les enfants.

LOCUTEUR SPEAKER_03: On va y aller avec sa Bénédicte lebel TV. nouvelles.

LOCUTEUR SPEAKER_01: Bonjour à vous trois. Monsieur le goût, vous permettez la réouverture des restaurants, mais pas des bars, et en bois permettent au restaurant de vendre de l'alcool sans nécessairement vente de repos. N'est-ce pas un peu de tuer les bars ?

LOCUTEUR SPEAKER_07: Ben, écoutez les bords. On espère éventuellement les rouvrir. Évidemment, il y a une différence entre un bar où tout le monde est debout plus près les uns des autres, les restaurants où vous allez le voir cet après-midi, où on limite quand même le nombre de personnes à chaque table et puis les distances. Donc, il y a une différence. Pour ce qui est, j'ai des permis de boisson.

(suivi temps 15 min).

Les permis devant la boisson. Je pense qu'il est temps qu'on soit un peu plus flexible au Québec. Donc, ça va dans le sens d'une plus grande flexibilité pour aider, entre autres, les restants à faire.

LOCUTEUR SPEAKER_01: Parce que tous les

LOCUTEUR SPEAKER_07: Bars ne.

LOCUTEUR SPEAKER_01: ils ne sont pas nécessairement très gras. Il y en a quand même qui ont dit : et plus petit espace. Qui pourrait respecter, par exemple, les mêmes règles qu'un dans les restaurants ?

LOCUTEUR SPEAKER_05: Mais on sait très bien que la consommation d'alcool qui est faite dans un bar et dans un autre contexte que la consommation d'alcool fait lors de repos dans un restaurant, je comprends très bien ce qu'on regarde aussi jusqu'à quel point le milieu est un lieu plus propice à l'absence de distanciation et, etc. au fait que c'était un choix qui s'est fait progressivement. Je disais que les bars n'auraient ouvert pas et vont éventuellement là, mais pour le moment, le choix que fait- je vous dirai les travaux de santé publique avec les gens qui connaissent le milieu- fait que c'est ce qu'on a décidé pour le moment. Ça va être à suivre.

LOCUTEUR SPEAKER_03: On.

LOCUTEUR SPEAKER_10: Va prendre là.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Prochaine question.

LOCUTEUR SPEAKER_10: Va être mise en œuvre de radio-canada, vous expliquer qu'est-ce qui explique que moins de parler de l'effet de la fin de semaine ? Mais parce que moins de malades moins jeunes qui ont des symptômes, moins de mobilisation et Jacky Yvon, et pour les tests sérologiques, qu'elle un plat est-ce que vous voulez donner au test, savoir qui l'a eu, qui ne l'a pas eu ? Au mois de juin, lorsque ça va être très large, est-ce que ça va être plus ?

LOCUTEUR SPEAKER_05: Ciblé, ça va être fait par échantillonnage du blé qui vont être représentatif, l'os, et c'est surtout l'approche qui va être utilisée sur la base des recommandations des différents experts qui nous ont donnés par différents milieux, probablement aussi dans plusieurs régions, pour vérifier la circulation un. donc, des échantillons qui vont être faites. Comme tel, il faut voir aussi que c'est un mélange des deux. Pourquoi les tests santal sont, à la base, c'est à la fois comme une personne qui se présente malade. ainsi, au point de vue clinique, on a moins besoin cette section. L'eau s'est abaissée. On essaye de maintenir la section communautaire ou la section proactive par rapport à ça. on va redonner un coup, comme ça, quand je lui ai dit : il faut voir que les week-ends, c'est toujours plus que celle d'avoir des gens qui vont se présenter à des cliniques, on est à revoir, complètement Montréal, sous peu là, le modèle d'offre de de dépistage, les autobus, une façon intéressante, à un moment donné- ça semble être moins le cas actuellement- peut-être plus donner accès plus proche des individus à différentes cliniques. ainsi, va réévaluer ces stratégies pour en mesure de recueillir, augmenter la vitesse. C'est vrai qu'on oppo note vingt mille que ces chiffres que j'avais de données. Il faut voir qu'un peu partout, ailleurs aussi, ont vu le même phénomène. On teste quand même encore relativement beaucoup au Québec, comparativement à d'autres, mais sûrement pas assez à mon plaisir ou à mon à ma volonté de faire revoir, réévaluer tout ça, pour voir comment on va pouvoir le faire. Mais il y a une baisse aussi au point de vue clinique, que vous aérienne : nombre de cas, quand on axe Allemagne, vraiment de beaucoup inférieurs à ceux qui étaient dans Le besoin clinique a baissé, mais le besoin de documentation de santé publique, à mon avis, on va devoir l'augmenter.

LOCUTEUR SPEAKER_03: On va passer aux devoirs.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Oui, bonjour, monsieur. Le goût au-delà de

(suivi temps 18 min).

La formule une évolution tranquille. Ça veut dire quoi ? J'aimerais aussi vous entendre, à savoir quelle est votre définition du racisme systémique ? Parce que la semaine dernière, vous aviez dit : Ian Obwald, même si des gestes de racisme, même si certaines institutions doivent faire mieux selon plusieurs instants, que soit la définition du racisme systémique ? Aujourd'hui, vous nous dites : il ne faut pas s'enfermer dans les mots. quelle est votre définition du racisme systémique dans ?

LOCUTEUR SPEAKER_07: Mes gamins. Je veux éviter de tomber dans un débat de mots, oh, puis de faire un procès aux québécois. La majorité des québécois sont progressistes. Un système inconscient au Québec. Et quelle est la définition exactement qu'on doit donner ? Les experts s'entendent, beau, mais on s'entend sur le connut. Jaser. La grande majorité des québécois sont progressistes, mais il y a du racisme au Québec. Pst urgent de combattre le racisme et en VO vous annoncer prochainement, je n'ose pas, au cours des prochains jours, comment en VO prendre de France Mandela pour être capable, justement, d'avoir des résultats au Québec. L'évolution tranquille, ça veut dire quoi donc ? L'évolution très inquiète, ça désire dire qu'il faut que le Québec évolue la même façon qu'on ait évolué pour que les francophones retrouvent leurs droits, pour que les femmes retrouvent leurs droits. baille-y est un con contre le racisme qui est une évolution, de ce côté-là, plus rapide au Québec.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Envoyez-le avec Annie guillemette coco, monsieur le premier ministre, pour faire du post sur cette question. Le matin, monsieur Trudeau a dit qu'il a prouvé que les policiers portent des caméras corporelles. Il y a eu un projet pilote à Montréal. Qui peut suer vous loger ou du côté de cette possibilité.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Mais je pense qu'il ne faut pas l'exclure, je pense qu'à ce moment-ci, ne faut rien exclure. Il faut trouver CV, des façons, il faut consulter, il faut peser les pots, les comptes et puis faut rien exclure. Mais il faut regarder attentivement.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Ce par rapport à ce que vous annoncez aujourd'hui. Les restaurants, oui, saveurs. Vous avez aussi dit une très courte phrase sur les rassemblements intérieurs. Est-ce qu'on va se retrouver avec les dix ? Trois, deux comme dix personnes, trois adresses de mètres, à l'intérieur aussi.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Mais on peut penser effectivement, club dangereux. Je vais laisser les gens expliquer dans le détail comment ça va fonctionner, mais effectivement, le fameux chiffre de dix, tout en respectant le deux mètres, c'est vers cette direction, alors qu'on va aller au teint dans les tables des restaurants que dans les tables des maisons.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Pierre sainte Arnaud. La presse canadienne.

LOCUTEUR SPEAKER_11: Bonjour, m Legault, je. je suis un peu curieux de savoir, concernant le projet de loi soixante-et-un, les deux choses suivantes, ce n'est que vous :

(suivi temps 21 min).

Avez bien mentionné dans l'ouverture que vous êtes prêt à discuter avec l'opposition pour des aménagements. Donc, je dois comprendre que le projet de loi soixante-et-un, vous êtes prêt à lamenter, l'amender afin de mettre des balises dedans, parce que des gens ont beaucoup de craintes sur l'ampleur des pouvoirs, sur la durée des pouvoirs que vous vous octroyez de ne pas. D'autre part, dans ce même dossier là, votre plan de relance économique repose entièrement sur la construction, alors que tous les secteurs ont été affectés. Qu'est-ce que vous avez comme plan de relance pour le reste de l'économie ?

LOCUTEUR SPEAKER_07: D'abord, il n'est pas habituel, comme un homme, un peu comme lorsqu'on m'a parlé de là c'est une petite partie de notre plan de relance économique. Actuellement, investissement Québec analyse des centaines, des milliers de dossiers pour aider les entreprises. On a choisi d'y aller dans un premier temps avec des prêts. Une fois qu'on va analyser les, les plans d'affaires, on n'exclut pas qu'une partie de ces prélats deviennent de l'aide directe dans des subventions. Deuxième âge, lady tint, pour les loyers commerciaux qui, après les coûts de main d'œuvre, sont les dépenses des plus importantes pour les entreprises, on vient bonifier. Rappelez-vous, on avait un plein ou cinquante pour cent, les loyers étaient payés par les gouvernements. vingt-cinq pour cent par le locataire, vingt-cinq, pour sa part, le propriétaire- c'est là qu'on avait un problème avec la vieille dame. vingt-cinq pour cent propriétaires, le gouvernement du Québec va en payer douze ennemis, donc la moitié. ainsi, on a fait beaucoup du côté des loyers. Puis, pour ce qui est des grandes, a-t-il reprise en déduction où on n'exclut rien, même pas des prises de participation. ainsi, l'idée, c'est d'aider toutes les entreprises au maximum à rouvrir le plus rapidement. Passer pas venait compléter aussi ce qui a été fait par le gouvernement fédéral, parce que le gouvernement fédéral aussi, pour rentrer. Ok, épée fait des près de quarante mille dollars. ainsi, il faut être complémentaires et un Sam il faut travailler à relancer les entreprises. Mais moi, mon objectif là, c'est que ça soit le Québec qui redémarre le mieux son entreprise, puis sauve la plus ces entreprises.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Prendre là.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Prochaine question : faire de la presse est une question, madame, mais quand on sait qu'il y a plusieurs, ça assèche, c'est à chasser le sang, malheureusement plus vite qu'au début de la crise, est-ce ? Les admissions ont recommencé, puis, est-ce qu'on peut vraiment se permettre de remplir à nouveau l'essayage, est-elle dite.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Merci pour votre question, mais je pense qu'on doit bien analyser la situation. Actuellement, le premier objectif qu'on a, c'est vraiment de stabiliser, donc de continuer et de compléter la formation des intervenants.

(suivi temps 24 min).

En prévention des infections et de faire en sorte que partout, et notamment dans la grande région de Montréal, en inde, les équipes nécessaires, des équipes dédiées, et c'est pour ça que l'exercice qu'on fait actuellement d'embaucher dix mille nouveaux préposés aux bénéficiaires, il se rend à l'action le quinze septembre- est fondamental. En attendant, c'est ce sûr, qu'il y a des gens qui ont été hospitalisés, le décès, chez ces idées, alors, on les ramène vraiment à des conditions qui ont été bien, mais il faut évaluer par la santé publique, aucun risque à prendre. Et donc, au niveau des admissions, on va atteindre, pour la maman, que la situer se stabilise davantage au niveau d'essai chez etc.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Va prendre la prochaine question.

LOCUTEUR SPEAKER_09: Du journal métro ce matin, il y avait un nouvel échéancier été publié sur les livres verts, la démarche qui a interpellé le gouvernement sur les pratiques policières. Puis on promet d'aborder la question du profilage racial. J'aimerais vous entendre là-dessus, monsieur Legault. Qu'est-ce que vous voulez changer sur la manière dont les corps de police interpellent au Québec, ensuite ce que vous reconnaissez qu'il y a un combat à mener en matière de profilage ?

LOCUTEUR SPEAKER_07: Racial, je l'ai déjà dit. Oui, effectivement, je pense que c'est une petite minorité, mais parfois du profilage racial et stylo aussi. C'est un sujet qu'on veut aborder et où on désire trouver des solutions pour que ça ne se passe plus nulle part dans tous les corps de police au Québec.

LOCUTEUR SPEAKER_09: C'est ce qui.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Nous attendons.

LOCUTEUR SPEAKER_09: Qu'est-ce qu'il faut changer exactement dans là?

LOCUTEUR SPEAKER_07: Culture.

LOCUTEUR SPEAKER_09: Japonaise: je ne peux.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Pas te tirer les conclusions des travaux qui sont faits actuellement. Donc, il y a des travaux qui ont faits, il faudrait avoir des recommandations, puis les mettre en place rapidement.

LOCUTEUR SPEAKER_03: On va passer aux questions en anglais. Première question : si.

LOCUTEUR nan: Ici.

Fin de la transcription.