


 Début de la transcription pour 2022_01_06




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Bonjour à tous. Alors, merci d'être ici aujourd'hui. Donc, M. Dubé va avoir une courte 

LOCUTEUR SPEAKER_02: allocution, puis après ça, on va passer aux questions, puis on expliquera la période des questions une fois que M. Dubé aura fini. Merci beaucoup Fanny. Bonjour tout le monde et bonjour à mes deux collègues que vous 

LOCUTEUR SPEAKER_04: connaissez bien, Docteur O'Patterney, merci d'être là, et à M. Daniel Paris. Tout d'abord, peut-être un petit peu sur la situation de la COVID en ce moment. La vague au micron, c'est vraiment comme un rode maré qui est en train de déferler sur tous les pays occidentaux en Amérique du Nord et le Québec n'y échappe pas. Je vous dirais que la situation en ce moment, elle est très très très difficile. Vous avez vu ce matin les dernières projections de l'INES qui prévoit une avalanche de nouvelles hospitalisations dans les prochains jours. On doit vraiment se serrer les coudes. J'aimerais commencer ce matin à faire le point notamment sur la situation épidémiologique. Bon, premièrement, pour ce qui est des cas, on sait qu'ils sont sous-estimés en ce moment et ce sera encore plus le cas avec les règles qu'on a annoncées sur les tests PCR, là, particulièrement pour les travailleurs de la santé. Mais même si le Québec teste beaucoup plus que les autres grandes provinces comme l'Ontario, la Colombie-Britannique, il faut comprendre qu'on a une limite de capacité dans nos laboratoires. D'ailleurs, on a eu des enjeux avec nos fournisseurs de matériel. Considérant que les tests ensemble de dépistage sont maintenant réservés à des groupes bien précis, puis là, je le répète notamment nos travailleurs de la santé, on pourra plus se fier uniquement aux tests qui sont faits dans les centres de dépistage. Mais même si on n'a pas tous les tests, on se fie quand même, entre autres, au taux de positivité et qui est quand même un bon indicateur de la gravité de la situation. En ce moment, le taux de positivité, on est aux alentours de 30 %, ce qui est du jamais vu. Mais par contre, on va aussi rendre disponible dans les prochaines semaines, comme je vous l'avais expliqué rapidement la semaine dernière, une plateforme qu'on appelle d'autodéclaration, qui permettra de s'enregistrer soi-même le résultat de son test positif. Et ça, cette combinaison-là avec nos tests rapides, avec nos tests PCR, plus cette autodéclaration-là, devrait continuer de nous donner un bon indicateur. Ça va être en place, j'espère, la semaine prochaine, nos gens travaillent là-dessus. Puis je le répète, aussitôt que ça va être disponible, on va vous informer et ce site-là sera disponible par le contact de Québec.ca. Maintenant, la santé publique suit aussi une cohorte de cas parce qu'on n'est pas capable de faire l'analyse complète de tous les PCR, 

(suivi temps: 3 min)

c'est ce que je viens de dire. Par contre, la santé publique fait une espèce de petit échantillon sur une base hebdomadaire pour voir quel ordre de grandeur qu'on a. Donc, je le répète, on a une moins bonne visibilité de la situation épidémiologique, mais ça ne veut pas dire qu'on navigue à l'aveugle parce que j'ai entendu souvent cette expression-là. Puis je vais parler justement de comment on travaille avec les hospites maintenant et comment on travaille aussi avec les soins intensifs. Sur les hospites, tout le monde sait maintenant quand on parle des hospites, on parle des hospitalisations, on voit que ça continue d'augmenter. Je vous le dis, là ce matin, pour ceux qui n'ont pas eu la chance de voir les détails qui sont sortis il y a quelques minutes, c'est plus de 400 personnes qui ont été hospitalisées en date d'hier. C'est la première fois qu'on atteint 400 par jour. Les prévisions de l'INES qui ont été publiées il y a quelques minutes nous amènent au moins à 3000 hospitalisations de courte durée et à environ à 400 aux soins d'intensifs pour la mi-janvier. Alors, vous les avez vus dans les projections, puis pour ceux qui ne les ont pas vus, là, on va vous laisser en prendre connaissance, mais on ne voit pas encore de plateau d'inflexion. Fait que non seulement on voit une augmentation, mais on n'a pas vu encore de plateau. Par contre, il est encore trop tôt pour voir les mesures qu'on a mises en place. Je prends par exemple, je prends juste une petite pause ici. Pardon, hier soir, on avait encore une discussion avec les gens de l'INES, puis ce qui nous expliquait, c'est que les mesures qu'on a mises en place, puis je pense entre autres au couvre-feu qui a été annoncé le 30 décembre, c'est quand même il y a six jours. On n'a pas encore vu l'effet de ces mesures-là drastiques sur les prévisions qui sortent de l'INES. Alors, ce qu'ils nous ont demandé, c'est de bien en tenir compte, pour ça que j'informe la population, puis tous nos experts qui nous suivent, qu'en ce moment, les prévisions que vous voyez de l'INES, elles sont inquiétantes, mais ne tiennent pas compte en ce moment des dernières mesures qu'on a mises en place. Moi, ce que je crois, c'est qu'au cours des prochains jours, les différents scénarios vont être mis à jour, puis vous nous connaissez, la minute qu'on a une meilleure visibilité de l'impact des grandes mesures qui ont été prises dans les derniers jours, les prévisions de l'INES vont être mises à jour. Maintenant, l'autre préoccupation qu'on a, puis vous le savez, on voit non seulement l'augmentation, on voit l'augmentation du nombre de malades dans nos hôpitaux, je viens de le dire, mais on voit qu'on perd encore plus de personnel tous les jours. Donc, c'est la pire combinaison qu'on peut pas avoir, c'est qu'on a une augmentation du nombre de malades, puis on a une baisse du nombre de personnel. Le meilleur chiffre que je pourrais vous donner, là, pour être le plus 

(suivi temps: 6 min)

transparent possible, c'est qu'on est rendu à estimer à peu près 20 000 employés du Réseau de la Santé qui sont absents en ce moment pour le COVID. D'ailleurs, c'est mon deuxième point, j'aimerais vous parler de la situation un peu plus en détail pour nos ressources humaines. Malgré les difficultés qu'on a, puis on le sait, je pense qu'on n'a plus besoin de s'autoflageller, mais tout le monde est épuisé dans le réseau, puis avec raison, ça fait presque deux ans que ces gens-là subissent cette tempête-là. Alors, on travaille en ce moment, puis c'est une des raisons pour lesquelles je voudrais que Docteur ou Paternay puissent vous donner un peu d'information avec vos questions. On travaille pour avoir du personnel supplémentaire pour au moins se rendre à 2 500 patients dans les deux prochaines semaines. Vous avez vu, on est à 2 000 ce matin avec les nouveaux chiffres. On a de la place pour aller avec d'autres niveaux, Docteur ou Paternay va vous l'expliquer. Mais en plus, ce que je suis en train de faire avec mes collègues du ministère du Travail et du Conseil du Trésor, vous les connaissez bien, M. Jean Boulet et Sonia Lebel, on est en consultation en ce moment avec les syndicats. Ça fait quelques fois qu'on leur parle justement dans les derniers jours pour qu'ils nous aident à aller chercher le personnel nécessaire qu'on a besoin pour au moins aller ajouter un autre mille-lits supplémentaires. Et ça, j'aimerais dire que, longtemps on a dit qu'on a un changement de culture, avoir le ton de nos discussions en ce moment est excessivement positif. Je ne veux pas dire qu'on va s'entendre sur tout, mais je pense qu'il y a vraiment un besoin d'avoir un partenariat qui tient compte de la gravité de la situation. Tous le reconnaissent et je le dis publiquement aujourd'hui que j'apprécie énormément le travail qui est fait en ce moment par nos représentants syndicaux pour trouver des solutions adaptées à la crise que l'on vit. J'aimerais aussi clarifier une situation, une précision, je devrais dire, sur les niveaux d'hospitalisation. J'ai dit tout à l'heure que ça va, on a moins de données sur les cas, mais on est quand même très bien informés sur les aspects. Maintenant, vous avez entendu, puis je ne veux pas rentrer dans le détail, mais je pense que c'est important de préciser qu'on a dit qu'il y a des cas COVID qui rentrent à l'hôpital, que c'est des cas, on va l'appeler, c'est la nature principale de la maladie, mais on a aussi dit qu'il pouvait y avoir un pourcentage assez élevé de cas qui viennent de façon secondaire. C'est-à-dire, vous avez donné, je pense, l'exemple l'autre fois d'une dame qui vient accoucher, elle ne pensait même pas qu'elle a la COVID, elle se fait tester à l'entrée de l'hôpital et tout à coup on dit, bien maintenant, on sait que vous êtes COVID, mais on va vous accoucher quand même. Bien, on a regardé ce pourcentage-là dans les cas des deux dernières 

(suivi temps: 9 min)

semaines, parce que vous savez que l'historique Omicron est quand même assez récente, c'est environ 40 % des personnes qui sont entrées pour une autre raison. Ça serait très facile pour nous de dire, bien écoutez, aujourd'hui, ce n'est pas 2 000 cas qu'on a, mais c'est 2 000 cas moins de 40 %. Mais la réalité, c'est pas ça. Même si ces gens-là sont rentrés pour une autre raison, on va dire à peu près 800 personnes, ces gens-là, on doit les traiter différemment aussi. On ne peut pas à Sainte-Justine faire l'accouchement d'une femme enceinte qui est COVID dans une salle à côté d'une personne qui n'a pas la COVID. Alors, je le mentionne parce que oui, vous entendez beaucoup cette discussion-là de cas COVID, non COVID, mais moi ce que je vous dis dans les 2 000 hospitalisations que vous avez aujourd'hui, puis ça, Docteur O'Patenay pourra vous emplater. Ça complique la tâche de notre personnel. Puis on a dit qu'on allait les traiter, on va les traiter, mais je vous dis que ça demeure très lourd d'avoir à traiter toutes les personnes qu'elles soient rentrées pour une cause principale ou une cause secondaire. Je voulais juste donner ce point. Maintenant, troisième point sur la vaccination. Là, on met beaucoup de pression sur mon collègue ici à droite pour mettre les bouchées doubles le plus rapidement possible. J'aimerais rappeler à tout le monde, j'ai pas besoin de le dire trop longtemps, s'il y a une chose qu'on doit retenir du point aujourd'hui, c'est vaccination troisième dose. Là, comme promis, on a déjà atteint notre cas, notre niveau de 100 000 vaccins par jour à quelques milliers près. Hier, je pense que c'était 95 000. Alors, on est rendu là. Je vous avais dit qu'au début de janvier, M. Parrain nous avait dit qu'il serait là, il est là et c'est la meilleure façon de limiter nos hospitalisations. Bon, maintenant, Daniel pourra vous donner un petit peu plus de détails parce qu'on veut même aller plus que 100 000 par jour. Alors, je vais laisser peut-être répondre à ces questions-là spécifiques. Maintenant, il y a une chose que je voudrais préciser. On est chanceux au Québec, il nous manque pas de vaccins. Il y a un enjeu en ce moment, on n'est pas capable d'avoir et du Pfizer et du Moderna dans tous nos centres. Alors, je demanderais aux gens, parce qu'à peu près une dizaine de pour cent de gens qui refusent de prendre le Moderna puis qui attendent le Pfizer, je pense pas qu'on est là en ce moment. Je demanderais aux gens, les deux vaccins sont excellents, ces deux vaccins ARN. Vous arrivez au centre de vaccination, si on vous offre un Moderna, il est aussi bon qu'un Pfizer. En ce moment, ne pas vacciner de troisième dose, 10 % de notre clientèle. Je pense pas qu'on a les moyens de faire ça présentement. Maintenant, vous avez dit, 

(suivi temps: 12 min)

et le premier ministre l'avait dit clairement la semaine dernière, qu'il y aurait des mesures sanitaires qui seraient différentes pour les non-vaccinés. Alors, la semaine passée, on a annoncé des mesures qui étaient très difficiles pour, je vais l'appeler les vaccinés, 90-92 % de la population. Mais cette semaine, on va annoncer des mesures pour les non-vaccinés. Donc aujourd'hui, j'annonce que le passeport vaccinal sera obligatoire à compter du 18 janvier pour accéder à la SQQ et la SQDC. Les clients devront présenter leur passeport vaccinal en entrant dans ces établissements. J'espère que ce sera un incitatif additionnel pour certains d'aller chercher leur première dose. C'est un premier pas qu'on fait pour imposer des mesures aux non-vaccinés dans un contexte où ils ne sont pas vaccinés. Ils doivent limiter leur contact. On doit malheureusement les protéger contre eux-mêmes et protéger notre réseau de santé. Et je vais vous dire une chose. Si les non-vaccinés sont mécontents de cette situation, il y a une solution très simple à leur porter. C'est de se faire vacciner. C'est gratuit et ça vous protège contre la maladie. Par contre, ce n'est pas terminé. Dans les prochains jours, on va ajouter des services ou des commerces non essentiels, comme par exemple les soins personnels où le passeport vaccinal va être exigé. Il s'agit juste de donner le temps, les prochains jours, aux gens de l'industrie pour s'assurer de l'applicabilité de ces nouvelles mesures-là. Malheureusement, vous me voyez sur une base régulière, alors je vais revenir avec des dates plus précises quand on aura eu la discussion avec les gens d'industrie. Je vais rappeler par exemple que cette limite-là qu'on va faire pour les non-vaccinés ne s'applique pas entre autres aux épiceries, aux pharmacies. On parle de services non essentiels. Maintenant, sur la troisième dose dont on parle beaucoup et je fais le lien avec le passeport vaccinal. Pour les raisons que je viens d'expliquer, on va donner le temps aux personnes d'aller chercher leur troisième dose dans le mois de janvier, février, puis j'espère le plus rapidement possible avec ce que Daniel pourra faire. Donc, je veux avertir tout le monde aujourd'hui, soyons très clairs, on va élargir le passeport vaccinal à trois doses. Soyons très clairs, aujourd'hui, un passeport vaccinal est valide avec deux doses. Au cours des prochains mois, je vous le dis, on n'a pas encore déterminé la date parce qu'on ne peut pas demander aux gens de répondre à une exigence si on ne les a pas donné la chance d'être vaccinés, mais on va élargir 

(suivi temps: 15 min)

le passeport vaccinal à trois doses. Soyons très clairs, on discute en ce moment, entre autres, avec la santé publique, quand est-ce qu'on peut le faire. Je ne veux pas que les gens s'inquiètent, on imposera pas la troisième dose dans le passeport tant que tout le monde n'aura pas eu le temps de se faire vacciner. Donc, la pression est sur Daniel. En conclusion, je le fais régulièrement, mais étant donné tous les sacrifices que les Québécois font en ce moment, je veux les remercier parce que je sais que c'est pas facile. Je lis les journaux comme vous, je sais ce qui est en train de se passer, les gens sont tannés. Mais on espère sincèrement, sincèrement, que les mesures qu'on a mises en place la semaine dernière permettront de diminuer les cas et limiter le plus possible l'impact sur les hospitalisations et notre système de santé. Je le répète, on va travailler avec nos partenaires, notamment avec les syndicats et nos employés, pour trouver des solutions pour ramener du personnel. Car la situation dans les prochaines semaines, elle va être critique. Rappelez-vous, première vague, il nous manquait 12 000 personnes et le système de santé n'était pas dans l'état qu'il est aujourd'hui. Je vous dis aujourd'hui, c'est 20 000 personnes qui manquent. Alors donc, on va continuer de s'ajuster, on va continuer d'agir pour minimiser l'impact sur notre personnel et je veux rassurer les Québécois que nous allons tout faire. Je le dis, on va tout faire pour nous sortir le plus rapidement possible de cette situation-là qui est très difficile. Alors on va prendre des questions en français en premier, après ça on va aller en virtuel en français, après ça on va revenir en anglais, 

LOCUTEUR SPEAKER_02: on va faire la même chose en anglais. Donc, micro numéro un. Bonjour, Anne-Guy Le Maître, 95-Cogéco. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: On avait parlé il y a plusieurs mois de rattrapage de tout le délestage qu'on avait fait. On comprend qu'à l'heure où on est aujourd'hui, on oublie ça. On a besoin de combien de personnes pour être capables de revenir à un niveau, je dirais, fonctionnel. Avec les 20 000 qui manquent, vos espoirs d'aller en chercher des nouveaux avec les accords, avec les syndicats, c'est quoi la meilleure possibilité qu'on a d'aller chercher du nouveau personnel? Lucie, voulez-vous commencer? 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Alors c'est sûr qu'en ce moment, on est plus en train de faire un délestage et non pas un rattrapage, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: un délestage qui risque très fortement de s'accentuer dans les jours et les semaines qui suivent. Pour avoir un rattrapage, il y a deux éléments nécessaires. De un, il faut avoir moins d'occupation de nos lits réguliers avec les patients COVID pour être en mesure de recommencer à hospitaliser ceux qui sont là pour d'autres raisons et comme vous le mentionnez très bien, d'avoir un retour des travailleurs. Il faut voir quand même qu'avant mars 2020, on avait 17 000, à peu près 17 000 lits 

(suivi temps: 18 min)

de court durée. On est rendu à peu près 12 000. Alors il y a une baisse importante en lien avec le manque de ressources humaines de notre capacité totale hospitalière. En suivi, oui, vous parlez 

LOCUTEUR SPEAKER_06: des nouvelles obligations de passeport vaccinal SQDC. Le 18 janvier, on dirait que c'est l'année prochaine à chaque jour, on bat des records. Vous dites, M. Dubé, que le plateau n'est même pas encore atteint. Vous donnez beaucoup de temps aux non-vaccinés pour faire leurs provisions. Écoutez, j'ai eu les... je vais vous le dire très franchement, je pense qu'on donne le même temps à 

LOCUTEUR SPEAKER_04: nos deux sociétés d'État de s'organiser un peu comme on l'avait fait avec les restaurants la première fois. Rappelez-vous qu'il faut avoir le matériel pour tester à la porte, il faut être capable de s'assurer que ça va se faire correctement. Est-ce que... je n'ai parlé d'ailleurs au ministre Gérard qui est responsable de ces deux sociétés d'État là. Ils vont le faire le plus rapidement possible, mais il faut leur donner le temps de le faire. Mais j'avertis juste... je profite de votre question, puis merci encore d'être là, Mme Guillem, d'être là. Mais je veux juste être très clair, ce ne sont pas les derniers là. On est en train de discuter avec l'industrie pour que l'ensemble des services non essentiels soient impactés par cette mesure-là. Alors, on est en discussion avec eux pour voir ça va être quoi la date d'application. Oui, Gabrielle Proudre, Radio-Canada. En fait, dans le monde de la santé, M. Dubé, on dit que 

LOCUTEUR SPEAKER_10: l'isolement du personnel, ça fait plus de mal au réseau que le variant Omicron ou Delta. Donc, vous avez déjà réduit la période d'isolement de 10 à 5 jours. Qu'est-ce que vous comptez faire de plus pour amener des gens dans le réseau? Est-ce que vous voulez faire appel aux infirmières du privé ou faire appel aux médecins spécialisés sans renfort? Bien, je vais vous dire qu'on regarde toutes les solutions en ce moment. Je dois dire que les 

LOCUTEUR SPEAKER_04: médecins spécialistes ont été... ont répondu très bien. Je pense que Daniel pourrait me confirmer, mais il me semble que tu me disais au moins 500 spécialistes qui sont venus, ce qui est énorme, on cherchait 500 personnes pour la vaccination. Puis juste du côté des médecins, on en a eu 500. Ça fait que je tiens à les remercier d'être là. Sur les mesures, il faut bien comprendre que on a 20 000 personnes absentes pour raison de COVID. Et si je suis un gestionnaire, je donnais à cette personne-là 10 jours après les symptômes pour revenir. Lorsqu'on a dit en autant que les symptômes ne soient plus là, on va baisser ça à 7 jours. Dans le reste de la population, pour l'ensemble des travailleurs, c'est 5 jours. Mais on n'a pas eu le temps de le mettre en place. Ça vient... on vient 

(suivi temps: 21 min)

de sortir cette mesure-là qui d'ailleurs, elle est partout en Amérique en ce moment. C'est pas juste au Canada, c'est en Ontario, c'est chez nous. Donc, on n'a pas vu encore l'effet de ça, d'être capable. Mais est-ce que ça va nous permettre de revoir 2 000, 3 000, 4 000 personnes? Puis ça va bouger dans le temps parce qu'au fur et à mesure... Oui, on a beaucoup de gens qui sont touchés, mais à un moment donné, ces gens-là vont passer leur délai de 5 ou 7 jours. Ça fait qu'on n'a pas vu encore le bénéfice de cette mesure-là. C'est ce qu'on va voir dans les prochains jours. J'ai une toute petite question pour Mme Opaterny. En fait, pouvez-vous nous faire un peu un portrait 

LOCUTEUR SPEAKER_10: du délestage dans les différentes régions au Québec? Il y a certaines régions qui sont déjà... qui demandent à passer au niveau 4, au niveau maximale de délestage, mais qu'en est-il des autres régions dans l'ensemble du Québec? Peut-être avant ça, je vais juste rectifier que j'avais dit 17 000 lits 

LOCUTEUR SPEAKER_07: au mars 2020, c'était plus de 15 000 lits. Mais pour revenir, effectivement, ce qu'on fait, c'est... nous avons des réunions hebdomadaires ou plus aux besoins avec tous les CICIEUS pour mieux comprendre leurs enjeux. Et le délestage 1, 2, 3, 4 sont en lien avec en partie leur poids COVID, mais aussi en partie avec l'absentéisme qui peut être imprévisible. On peut tout d'un coup avoir un secteur avec l'absentéisme. En termes de liste des 32 CICIEUS et où sont les niveaux de délestage, ça prendrait un petit peu de temps, mais on pourrait voir comment peut-être partager quelle région est à quel niveau avec vous, parce qu'on a quand même une liste de... où sont, mais je dirais la majorité sont au niveau 3. Il y en a même, par exemple, les Stries, les Laurentides, qui sont plus un 3+, entre un 3 et un 4. Mais avec les jours qui s'en viennent, il y en a de plus en plus qui vont aller vers un niveau de délestage 4. Mais un niveau de délestage 4 ne sera pas assez pour aller chercher la capacité hôpitalière qu'on va avoir besoin pour traiter tous les patients qu'on va avoir dans les semaines qui suivent. Alors, je préfère peut-être vous donner une liste avec le niveau de délestage par région. C'est plus facile que de faire ça verbalement en ce moment, mais c'est pas assez pour passer les prochaines semaines. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Merci beaucoup. 

LOCUTEUR None: Bonjour à tous. Léa Carre, journaliste à la presse. On connaît le statut vaccinal des 

LOCUTEUR SPEAKER_11: hospitalisations qui nous montrent que les personnes non vaccinées sont beaucoup plus à risque d'être hospitalisées. Pourquoi Québec ne veut pas dévoiler le statut vaccinal des personnes qui décèdent malheureusement de la COVID-19? Écoutez, premièrement, on est en train de faire un pérage. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Vous allez voir, je pense qu'aujourd'hui ou demain, c'est une question d'heure. Est-ce qu'on va ajuster 

(suivi temps: 24 min)

notre sommaire exécutif qui est publié par Santé Québec pour donner encore plus d'informations sur le statut vaccinal pour qu'on puisse passer des cas aux soins intensifs? On est en train de faire ça. Vous savez que notre responsable des données au ministère, M. Ukabrinsky, disons qu'il y en a pas mal dans sa soupe en ce moment, mais je vous dirais que j'espère que dans les prochaines heures, prochains jours, on aura un peu plus d'informations qui nous viennent. Toujours un peu compliqué, je ne veux pas vous rentrer dans le détail, mais il y a des données qui sont avec l'INES-PQ, il y a des données qui sont avec le ministère. Il faut faire le pérage, le maillage de ces données-là, mais on va l'avoir parce que j'ai insisté pour qu'on puisse avoir cette information-là. Merci. Et plus tôt cette semaine, le CISSS de la Mauricie a fait appel à l'armée pour venir 

LOCUTEUR SPEAKER_11: aller dans les hôpitaux. Est-ce que Québec prévoit déjà de faire une demande similaire pour d'autres hôpitaux de la province? Peut-être Daniel, je te laisse répondre sur l'armée. Deux choses. Au niveau 

LOCUTEUR SPEAKER_01: de la vaccination, comme vous le savez, il y en aura plus de 300 militaires qui vont venir aider, notamment dans la région de Montréal, qui sont déjà déployés. Il y a un autre déploiement qui est en train de se planifier. Pour votre question le plus spécifique au niveau d'aller aider pour les soins, effectivement, cette demande-là est en analyse présentement. Est-ce qu'on connaît 

LOCUTEUR SPEAKER_11: les régions? Non, ça fait partie justement de l'analyse. Il y a une cahier de données qui se fait 

LOCUTEUR SPEAKER_01: s'il y a des régions qui auraient des besoins spécifiques par rapport à ça pour faire une demande collegée coordonnée. Merci. On va passer maintenant aux questions en ligne. Alain Laforêt. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Alain, démutez ton micro. 

LOCUTEUR None: Fanny, est-ce que c'est M. Laforêt? Oui, c'est M. Laforêt, oui. Ok, peut-être qu'il 

LOCUTEUR SPEAKER_04: son micro est fermé. Oui, non, il est ouvert. Il est ouvert, ok. Je vais en profiter en fait, 

LOCUTEUR SPEAKER_02: si vous voulez poser des questions en ligne, juste levez votre main, ça va établir un ordre de prise de parole. On va faire ça en français en premier. Alain. Ok, on va passer au suivant, on va revenir à Alain. Geneviève Lajoie. Bonjour. Bonjour, bonjour, bonjour, Monsieur et Madame. En restreignant l'accès à 

LOCUTEUR SPEAKER_08: certains commerces aux non-vaccinés, la liberté finalement aux non-vaccinés, c'est quoi l'objectif dans la France? On sait qu'il y a un récent politicien qui a récemment dit que son but c'était d'emmerder les non-vaccinés. Je voudrais vous entendre, M. Dubé, là-dessus. C'est quoi l'objectif? Quel effet ça peut avoir sur la courbe des hospitalisations et des cas? Bien, pour moi, 

LOCUTEUR SPEAKER_04: il y a deux objectifs au moins. Le premier, c'est de limiter les contacts. Je pense qu'il 

(suivi temps: 27 min)

faut vraiment, là, je comprends qu'on pourrait tenter de dire que ça serait plaisant de les emmerder. Je pense que c'est M. Macron à qui vous référez. Mais moi, je pense que le premier objectif, c'est de limiter les contacts. Puis le deuxième objectif, c'est de les protéger contre eux-mêmes. Parce qu'en ce moment, écoutez, là, je vais être très très clair, puis vous allez le voir, on va le mettre dans le sommaire exécutif de ce que je parlais. C'est rendu que c'est plus que 50 % des non-vaccinés qui sont aux soins intensifs. Si on enlevait les non-vaccinés de notre système hospitalier en ce moment, le docteur au pattern n'est pas ici aujourd'hui. Très clair, là. Alors s'ils ne peuvent pas se protéger eux-mêmes, on va les protéger contre eux. Puis on va s'assurer qu'ils comprennent très bien que s'ils ne veulent pas se faire vacciner, qu'ils aient chez eux. Merci, M. Dubé. Peut-être que ce matin, l'INES a dit ne plus être en mesure 

LOCUTEUR SPEAKER_08: de prévoir adéquatement les I de l'hospitalisation puisqu'on n'a plus les chiffres adéquats du nombre de cas, en fait. Je comprends qu'il y aura un formulaire d'autodéclaration, mais bon, je sais pas si vraiment tout le monde va le faire. Donc sur quoi on va se fier de réinvent pour imposer les mesures sanitaires, mais surtout pour les enlever? Ok, c'est intéressant. Je vais essayer de 

LOCUTEUR SPEAKER_04: garder ça simple parce que je peux vous dire qu'on en a beaucoup d'experts à l'entour de la table qui nous font des prévisions. On a deux types de prévisions avec lesquelles on travaille depuis plusieurs mois. Il y a les prévisions de l'INES qui se sont toujours concentrées sur les hospitalisations et les soins intensifs. On a les prévisions qui nous viennent de l'INES-PQ qui sont entre autres propulsées par le travail du Dr Brisson de l'Université Laval qui, lui, a un modèle très, très, très détaillé. Mettons l'INES-PQ de côté. Le travail qui nous vient de l'INES prend les hospitalisations qu'on a eues jusqu'à maintenant et dit si la tendance se continue, puis il tenait en compte de vos nouvelles mesures, on va prévoir les hospitalisations. Ils n'ont pas besoin d'avoir les cas pour être capable, donc je répète, l'INES n'a pas besoin d'avoir les cas pour être capable de faire les simulations qu'ils font. C'est sûr que ça aide parce qu'on est capable de dire, bien écoutez, on avait tant de cas il y a quelques semaines, puis voici comment ça a donné. Mais de faire les prévisions des hospitalisations, les cas ne sont pas nécessaires. Ce qui est important pour nous, c'est de comparer les deux données, c'est-à-dire les données de l'INES-PQ et de l'INES, puis s'assurer qu'ils nous arrivent aux mêmes conclusions. On a obtenu dans les derniers jours la version de 

(suivi temps: 30 min)

l'INES. On va obtenir dans les prochains jours la version de l'INES-PQ avec le Dr Brisson, mais ce qu'on peut vous dire, qu'on soit à 2500 ou à 3000 en ce moment, c'est tellement grave qu'on aimait mieux être transparents, puis vous dire dans quelques jours, comme je l'ai mentionné tantôt, j'espère que les prévisions viendront monter une cassure étant donné la gravité des mesures qu'on a mises en place, dont le couvre-feu. Mais je pense que nos deux groupes peuvent continuer à travailler malgré le fait qu'on a moins d'informations sur les cas. Voilà. On va réessayer Alain Laforêt. 

LOCUTEUR None: J'espère que vous avez accès à l'internet haute vitesse, M. Laforêt, dans votre région. Je connais 

LOCUTEUR SPEAKER_04: votre région, donc j'espère que ce n'est pas un problème, l'internet haute vitesse. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: On va revenir. Simon Bourassa. Oui, bonjour. Peut-être pour le Dr O'Patterney. Concernant la statistique suivante, vous voulez 

LOCUTEUR SPEAKER_03: dire que 50 % des irréguliers seraient occupés par des gens qui sont déclarés positifs, mais ayant reçu un diagnostic secondaire. Est-ce que ces gens-là ont attrapé la COVID à l'hôpital, ou ils se présentent à l'hôpital en ignorant qu'ils sont positifs? Oui, il y a plusieurs questions dans votre question. Il faut diviser les patients entre 

LOCUTEUR SPEAKER_07: ceux qui sont en courte durée versus ceux qui sont aux soins intensifs. Ceux qui sont aux soins intensifs, c'est plus autour de 90 % qui sont là avec le COVID pour le COVID. La situation est très différente en courte durée, où le pourcentage est, comme vous le mentionnez, plus à l'entour de 40 ou même jusqu'à 50 %. Alors là, la réponse à votre question, c'est que la majorité, ils l'ont eu dans la communauté parce qu'il y a une contamination importante en ce moment. Ils rentrent à l'hôpital pour une diagnostic autre et comme il y a un dépistage systématique pour tous les patients qui rentrent à l'hôpital, on trouve qu'ils ont le COVID en plus comme une diagnostic secondaire. Maintenant, comme a dit le ministre, c'est difficile de savoir exactement comment le comptabiliser et avoir une approche parce qu'en même temps, on ne peut pas dire que le poids de ces patients-là, c'est le 1700-quel qu'on a. En même temps, on ne peut absolument pas simplement les éliminer et dire que finalement le poids est beaucoup moindre parce qu'il y a quand même tout un enjeu organisationnel, prévention des infections qui est alentour des soins de 

(suivi temps: 33 min)

ces patients-là qui peuvent aussi rajouter une complication pendant leur séjour même s'ils ont rentré pour un diagnostic autre au début. Alors, la réponse à votre question, c'est que la quasi-totalité, ils l'ont attrapé dans la communauté avant de rentrer à l'hôpital. Merci. Et question pour 

LOCUTEUR SPEAKER_03: monsieur le ministre. Hier, le docteur Arruda affirmait qu'on n'oblige pas le N95 ou du moins on n'en distribue pas dans les écoles parce que bon, il est apparemment aussi efficace que le masque de procédure et ce n'est pas une question d'approvisionnement en N95. Êtes-vous en mesure de confirmer qu'on a suffisamment de masques N95 au Québec présentement et pour les prochaines semaines, est-ce qu'il s'en vient? Oui, c'est sûr que la réponse c'est oui. On a répondu à ça puis si 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Daniel, tu veux compléter, mais deux choses. La minute qu'on a reçu la recommandation de l'INES, de l'INES, je m'excuse, de la CNESST, des fois je me maile dans les expressions, la minute qu'on a reçu la recommandation de la CNESST que les travailleurs de la santé devaient avoir les masques N95, on s'est assuré qu'on avait les réserves nécessaires pour passer à travers les prochains mois. Alors il n'y a pas de question, tous les travailleurs de la santé qui ont besoin du N95, il va être disponible, il a même déjà commencé à être distribué, c'est une question. Daniel, je ne sais pas si je suis à la bonne place. Je veux dans le même sens que vous, 

LOCUTEUR SPEAKER_01: M. Dubé, là en termes d'inventaire pour les prochains mois, on a tous les inventaires possibles avec les scénarios du PIERRE et en plus aussi notre centre d'acquisition gouvernemental continue de faire ses acquisitions et on sait que maintenant aussi on a des fournisseurs québécois au niveau de N95 qui eux aussi ont produit chez nous, donc pas de danger à ce niveau-là. On va essayer. Alain? 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Bonjour, est-ce que vous m'entendez cette fois-ci? Oui, on t'entend. Alors l'adage est respecté, 

LOCUTEUR SPEAKER_05: jamais 203. Dr. Drobaterny, j'aimerais juste revenir là, si vous êtes capable de l'expliquer sans trop utiliser de mots techniques. Vous avez parlé tout à l'heure de délaissage niveau 4 qui 

LOCUTEUR None: n'était pas suffisant. Qu'est-ce que ça signifie pour les gens qui nous écoutent? Et je pense entre 

LOCUTEUR SPEAKER_05: autres à M. Nicolas Lortie. Un niveau de délaissage 4, il y a tout un tableau qui décline secteur 

LOCUTEUR SPEAKER_07: par secteur. Qu'est-ce que ça veut dire pour se rendre à niveau 4 de délaissage? Prenons par exemple chirurgie. Un niveau 4 qui est quasiment 20 % d'un volume normal de chirurgie. Il y a même des chirurgies cardiaques de, on dit, P4, P5 qui sont mis à côté. Il y a même des cancers comme le cancer de prostate 

(suivi temps: 36 min)

qui, dans quelques cas, est peu urgent, qui est mis à côté. Alors un niveau de délaissage 4 est quand même un délaissage qui est assez sévère et on ne peut pas être dans ce beat-là pour un temps indéfini. Mais quand on déleste, ce que ça fait, c'est deux affaires. Ça nous libère des lits hospitalières pour rentrer les patients avec le COVID et également ça libère du personnel pour les réorienter vers autre chose. Mais le délaissage de niveau 4 dans tous les secteurs ensemble ne va pas libérer ni assez de personnel, ni assez de lit pour traiter tout ce qu'on voit que l'INES prévoit comme besoin dans les deux prochaines semaines. C'est pour ça que le ministre a mentionné qu'il faut, et on travaille activement avec le réseau, avec les syndicats, de trouver comment réouvrir une partie des livres qui sont fermés parce qu'en plus de délaissage, il faut voir comment net trouver une façon de réouvrir une partie de livres fermés pour traiter tous ceux qui ont besoin d'avoir un traitement dans les prochaines semaines. Je ne sais pas si j'ai répondu à votre question. Ma deuxième question, si on considère le doctorat de la population non vaccinée, 

LOCUTEUR SPEAKER_05: il représente quel pourcentage d'occupation de lit, tant aux soins réguliers qu'aux soins intensifs et quel effet ils ont sur ce délaissage? Comme monsieur le ministre a indiqué, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: dans les soins intensifs, les patients non vaccinés constituent à peu près la moitié de personnes qui sont aux soins intensifs. Ce pourcentage-là est moindre dans les lit de cours durés, encore une fois probablement en partie parce qu'il y a un nombre important de patients qui sont très peu ou pas symptomatiques grâce à leur statut vaccinal, qui sont là pour une autre raison. Alors le poids, c'est qu'ils sont là de façon très démésurée, juste 10% de la population, mais beaucoup plus de lit. En plus de ça, ils sont moins jeunes. Alors ce qu'on voit, c'est que c'est des personnes de 20, 30, 40 ans non vaccinées et ça, c'est vraiment pas quelque chose qui est vu chez la population qui est vaccinée du même âge. Alors le poids, c'est vraiment sur plusieurs différents éléments. Excellent, merci. Merci. Alors, on va passer à 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Marie-Eve Cousineau du Debois. Bonjour. Oui, bonjour. Si vous entendez, je suis assez 

LOCUTEUR SPEAKER_09: pleurée, je suis hantée des travails. Donc, oui, donc une première question pour M. Dubé. Vous avez mentionné qu'il y avait des discussions avec les syndicats justement parce que le niveau de délai CH4, c'est pas suffisant pour pouvoir justement répondre aux besoins de la population. Quelle 

(suivi temps: 39 min)

est la nature de ces discussions-là? Qu'est-ce qu'on peut faire de plus? En quoi les syndicats peuvent vous aider? Écoutez, c'est sûr qu'ils peuvent nous aider comme sur plusieurs points, 

LOCUTEUR SPEAKER_04: de nous aider notamment au niveau de la vaccination. Je pense qu'on leur demande en ce moment de nous aider à avoir un discours très positif par rapport à la vaccination parce que c'est la première chose qui peut nous aider à très très très court terme étant donné la vitesse à laquelle on vaccine, si on était capable de l'accélérer, ça, ça peut nous aider aussi. Puis je pense qu'on va pouvoir s'entendre là sur des sorties communes. Je pense qu'il aiderait beaucoup, j'espère, dans les prochains jours. Deuxièmement, je l'ai dit que ça prenait un changement de culture. On aimerait ça le faire dans un contexte autrement, mais des fois, la pandémie nous permet, puis je le cache pas là, de travailler autrement comme on le fait peut-être autrement qu'on le fait dans le passé. J'ai la chance d'avoir beaucoup d'appui de mes deux collègues, là, je l'ai dit tantôt, maître Le Bel et monsieur Boulet. On a eu dans les derniers jours quelques rencontres, on en a encore une demain. Je pense que vous allez comprendre que par respect pour eux, par respect pour leurs membres, là, on est en train de regarder ce qu'on peut faire ensemble. Mais je pense que tous, autant du côté patronal que du côté syndical, tout le monde réalise maintenant la gravité d'avoir plus de 20 000 personnes qui sont absentes. Alors, je pense qu'on a un objectif, c'est de ramener du monde pour être capable de passer à travers les prochaines semaines. Voilà, c'est ça. Ma deuxième question est pour Docteur ou Paternée. Bon, l'INES prévoit que plus de 400 lits vont être 

LOCUTEUR SPEAKER_09: occupés aux soins intensifs d'ici les deux prochaines semaines. On a toujours dit que le protocole de priorisation des soins aux soins intensifs était encore loin, qu'on en était pas là. Où est-ce qu'on en est actuellement avec justement, potentiellement, plus de 400 lits occupés au cours des deux prochaines semaines? Alors, on n'est pas prêt d'utiliser le protocole 

LOCUTEUR SPEAKER_07: de priorisation. Mais j'avais tantôt mentionné le nombre de lits fermés en court durée. Si on regarde aux lits de soins intensifs, c'est également important de constater qu'avant la pandémie mars 2020, on était à 1 200 lits de soins intensifs. On est rendu à 800. Alors, maintenant, ce que ça veut dire, c'est que les 400, quand on va se rendre à 400, ça veut dire qu'un lit sur deux, si on n'ouvre pas d'autres lits de soins intensifs, sera occupé par quelqu'un avec le COVID. Ça donne très peu de marge de manoeuvre de traiter tous ceux qui ont besoin des soins intensifs pour toutes les autres raisons au Québec. Alors, ce pourcentage-là est encore 

(suivi temps: 42 min)

plus que le pourcentage de lit de cours durée qui serait occupé avec les prévisions de l'INES. Alors, à vrai dire, on travaille très fort avec le réseau pour pousser et réouvrir plus, de voir comment créer une capacité aux soins intensifs parce qu'il y a des choses qui simplement ne peuvent pas attendre et pour lesquelles on a besoin de ces lits-là. Je vous remercie beaucoup. Alors, 

LOCUTEUR SPEAKER_02: après, Frédéric Lacroix-Couture de la presse, puis après ça, on va aller en anglais. Oui, 

LOCUTEUR SPEAKER_00: bonjour à vous trois. Ma question est peut-être plus pour M. Dubé. Je voulais vous entendre sur la situation dans les CHSLD actuellement. En date du 4 janvier, on rapportait plus de 1500 cas actifs près d'une quarantaine de décès et on considérait qu'il y avait 17 centres d'hébergement qui étaient en zone rouge. Quelles mesures sont prises en ce moment pour freiner les éclosions dans les centres d'hébergement et qu'est-ce que vous faites différemment par rapport à la première vague? Bien, c'est sûr que la situation est très différente de la première vague. Par contre, 

LOCUTEUR SPEAKER_04: on suit ça de très proche. Vos statistiques sont bonnes. On est transparent quant au nombre de CHSLD, entre autres, autant privés que publics, qui sont affectés. Je pense que j'ai regardé encore hier les statistiques avec Daniel Dernet, mais il y a deux grandes différences. Au niveau des équipements de protection, au niveau de ce qu'on appelle de la PCI, le système de protection et contrôle des infections, le fait qu'on ait maintenant un responsable dans chacun des CHSLD, nous permet d'avoir tous les jours un état exact de la situation. Ce qui se passe, c'est sûr que oui, il y a des éclosions, on ne peut pas le cacher. La contagion, elle est communautaire. Mais la bonne nouvelle, c'est que la plupart de nos patients en CHSLD sont triple vaccinés. C'est pour ça qu'on a mis la priorité. Alors oui, il y en a qui contractent la maladie. Malheureusement, pour certains, leur système immunitaire est plus faible que quelqu'un de 20 ou 30 ou 40 ans. Mais on a réussi quand même à limiter l'impact de la maladie à cause de la vaccination, mais aussi des PCI et des contrôles qui sont là. Maintenant, on a demandé pour pas que les situations qu'on a vues dans la première vague se reproduisent. Malgré tous les efforts que je viens de vous dire, on a quand même maintenant des équipes de vigie qui vont sur place. On a une trentaine de CHSLD sur un peu plus de 400 qui sont ce qu'on appelle en zone rouge, c'est-à-dire qu'il y a plus que 15 % de cas sur la population du CHSLD. Et dans ces CHSLD-là, même si le représentant local nous dit que ça va, on envoie des gens pour s'assurer que ce qu'on entend, qu'ils nous viennent d'un gestionnaire 

(suivi temps: 45 min)

privée ou publique, est la réalité et on ajuste les services qu'on peut donner. C'est pas facile, mais on s'assure que l'information qu'on reçoit est les vérités et à propos. C'est tout. Ça fait merci. Et combien manque-t-il d'employés dans les CHSLD actuellement en chiffre et en 

LOCUTEUR SPEAKER_00: pourcentage? C'est ce qu'on a demandé. On a un sous-ministre, Mme Doyon, qui fait un 

LOCUTEUR SPEAKER_04: travail fantastique en ce moment, qui est arrivé à mettre à jour maintenant sur une base régulière le 20 000 personnes qui nous manquent. C'est sûr que ça inclut les personnes qui sont dans les CHSLD. Et pour nos discussions que l'on a en ce moment avec nos PDG, on va préciser le chiffre. Je ne peux pas vous dire exactement comment il en manque dans les CHSLD quand même, mais ça fait partie du 20 000 personnes. Aussitôt qu'on va avoir des retours de personnel, c'est sûr que la priorité est aux CHSLD pour être capable de s'assurer que les gens continuent d'avoir la qualité de service auxquels ils doivent s'attendre, surtout dans ceux où on a eu des éclosions un peu plus importantes, celles qui ont par exemple 15 % et plus. Ça fait merci. Alors on va passer en anglais. 


 Fin de la transcription 


