


 Début de la transcription pour 2022_04_28




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Bonjour tout le monde et bienvenue à cette conférence de presse portant sur l'évolution 

LOCUTEUR SPEAKER_02: de la situation de la COVID-19 au Québec. Le directeur national de la santé publique par intérim, Dr. Luc Boileau, fera le point sur l'évolution de la situation actuelle au Québec. Pour l'occasion, il sera accompagné du médecin microbiologiste expert clinique en appui à la gestion scientifique de la pandémie du MSSS, Dr. Jean Lontin. Dr. Boileau fera une brève allocution et par la suite, nous passerons la période des questions en français, en présence et en virtuel et ensuite en anglais. On demande aux journalistes de poser une seule question par souci d'efficacité et d'équité. Nous ferons un deuxième tour si nécessaire. Dr. Boileau, la parole est à vous. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Merci beaucoup. Alors bonjour à toutes et à tous et bienvenue à nouveau à ce point de presse qui vient situer où nous sommes rendus dans l'évolution de la pandémie. Alors, Dr. Lontin, qui est un grand expert de très haute réputation mondiale, et moi, on vient vous parler justement d'où nous sommes rendus. On va faire le point sur quelques autres sujets qui sont associés à la pandémie. Alors, dans un premier temps, pour nous, on souhaiterait vraiment préciser, on est rendus à peu près où au niveau de la sixième vague. Alors, c'est une bonne nouvelle là où nous sommes rendus parce que plusieurs de nos indicateurs montrent une baisse de la contagiosité au sein de la population de façon générale puis aussi au sein de groupes que nous suivons d'une façon plus attentive, que ce soit des personnes âgées, les étudiants, les élèves, devraient-je dire, du primaire comme du secondaire, les travailleurs de la santé aussi. Alors, on a plusieurs indicateurs et, bien sûr, on suit aussi le nombre de nouveaux cas qui se présentent au niveau de nos salles d'urgence comme de ceux qui seront hospitalisés. Alors, à cet effet, les projections récentes, celles qui datent d'hier à peine de l'Institut national de l'excellence en santé et services au Linesse nous montrent une baisse progressive des nouveaux cas anticipés, des nouvelles hospitalisations au cours des prochaines deux semaines. Et, bien sûr, le nombre total de lits qui vont être affectés à la COVID va baisser aussi, mais plus lentement parce qu'on a toujours des nouveaux patients qui arrivent. Alors, ce sont tout de même placés dans des bonnes nouvelles. Vous le savez maintenant, c'est essentiellement le variant BA2 qui prédomine à l'intérieur du Québec. Donc, en termes d'infection, on a très peu d'omicron. C'est surtout le BA2. Et le BA2, il est plus contagieux. Il est plus contagieux que l'omicron, qui était beaucoup plus contagieux que le Delta, qui était plus contagieux que les autres avant. Plus on avance avec ces variants-là, plus on constate qu'il y a de plus en plus de contagiosité. Et c'est un peu ce qui explique pourquoi ils prennent la place. C'est parce qu'ils sont plus contagieux que les autres. Alors, ils se propagent plus encore. Alors, on le mentionnait, le micron était contagieux, mais le BA2, c'est un 40, sinon 50 % plus de contagion. Alors, ça explique la force qu'on a eue de la sixième vague qui a été importante jusqu'à maintenant. Mais grâce à la vaccination puis à la collaboration 

(suivi temps: 3 min)

de la population par les gestes qui ont été posés, bien, la sixième vague est en voie d'être contrôlée et on estime que le pic est en toute probabilité derrière nous. Alors, les hospitalisations et le nombre de cas quotidiens que nous recensons à travers différentes études, notamment celle du groupe Cyrano qui est encore publié aujourd'hui, reste élevé. On est toujours en période de pandémie, mais c'est moindre que ce que nous avons connu à peine quelques deux semaines ou trois où, enfin, vous connaissez bien la situation. Mais il ne faut donc pas croire que la pandémie est terminée. Là, on le répète, mais plutôt que sa progression semble être maintenant plus positive et c'est tant mieux. Alors, d'ailleurs, il y a un point important qui a soulevé beaucoup d'interrogations récemment, c'est que nous constatons qu'en effet, il y a un bon nombre de personnes qui connaissent une réinfection. Ce n'est pas une réinfection sur le virus qu'ils viennent juste d'avoir ou le variant qu'ils viennent d'avoir, c'est une réinfection par rapport à un autre variant qu'il y avait avant. Alors, il est connu que le micron pouvait réinfecter des personnes qui avaient déjà connu la COVID, que ce soit des cas avec l'alpha, le beta, le delta. Mais actuellement, on a du BA2 et les personnes peuvent se réinfecter par ce virus-là, même s'ils ont connu un omicron récemment. On pensait que c'était plutôt rare et on estime que c'est à peu près 5 à 10 % des cas que nous avons qui sont des réinfections actuellement de personnes qui subissent encore une infection par la COVID, mais sur le variant BA2, même s'ils ont connu une infection récente de l'omicron. On pensait que ça pouvait durer d'ailleurs presque trois mois, en toute probabilité qu'il n'y aurait pas d'infection, mais on voit des cas et de plus en plus qui sont avant même trois mois. Alors, on a donc réajusté nos consignes et en ce sens, on considère maintenant que le risque de réinfection se situe plus à partir de deux mois plutôt qu'à partir de trois mois. L'information va être distribuée aussi d'une façon plus officielle sur notre site québec.ca. Il n'y en a pas moins qu'on est confiant malgré tout ça que d'ici deux semaines, on aura progressé dans le bon sens encore. Et considérant qu'il faut demeurer prudent, on a eu des échanges avec les autorités gouvernementales et on persiste à maintenir le port du masque obligatoire dans les lieux publics comme dans les transports en commun pour une autre deux semaines, ça ne vous surprendra pas, d'ici le 14 mai, on veut de la prévisibilité. Alors, c'est pour ça qu'on a, qu'on tentait, à aborder de nouveau le sujet aujourd'hui puisqu'on confirme que l'orientation finale quant à si on continue ou non après le 14, ça va être pris en début de semaine prochaine. On aura des données plus complétées et on va pouvoir confirmer cette intention qui est émergente et qui est sérieuse, donc qui, je pense, va faire plaisir à plusieurs. Alors, on va suivre la situation de près puis on va pouvoir reconsidérer le tout, là, si tout devait continuer à s'améliorer comme c'est anticipé au cours des prochains jours. 

(suivi temps: 6 min)

Alors, on rappelle encore, et puis ça demeure important, qu'en présence de symptômes, là, vous allez dire, il me semble qu'on l'a déjà entendu, mais il faut vraiment le dire et c'est ce qui aide, là, en ce moment, c'est qu'il y a vraiment des gens qui ont changé leur approche autour de ça et c'est tant mieux. Alors, quand on a des symptômes, on reste à la maison et on s'isole puis on se teste et on porte un masque en présence de personnes qui sont vulnérables. On continue à faire ça. On ne le dira jamais assez, là, mais la prudence reste de mise. On n'est pas sortis de la pandémie, même si, là, globalement, là, la situation semble aller de mieux en mieux. Alors, on va ajouter que l'activité grippale de son côté, la grippe, là, la vraie grippe, là, avec l'influenza, elle est en croissance et qui est de mise encore là de poser les bons gestes et ils sont tout à fait les mêmes qu'avec la COVID. Si on a des symptômes, on s'isole, on peut se tester. Si on ne teste pas pour la COVID, il faut penser qu'on a peut-être l'influenza et c'est les mêmes approches. On reste prudent pour ne pas aller voir de la famille, des amis ou autres et encore moins des personnes vulnérables. Donc, on s'isole cinq jours et après ça, le masque encore cinq jours pour faire quelques activités, mais pas de sortir, pas d'aller au resto, pas de faire de visite aux gens. Alors, en terminant, encore là, je sais qu'on l'a déjà mentionné, mais on rappelle que les personnes les plus vulnérables ont souvent en haut de 60 ans. Il y a bien sûr des gens qui ont d'autres maladies, qui sont immunosupprimées ou immunodéprimées. Il faut être prudent avec ces personnes-là aussi. Mais pour les personnes de plus de 60 ans, c'est elles qui sont le plus à risque actuellement de développer des maladies qui seront manifestement plus graves et qui pourraient les amener même à être hospitalisées ou aller aux soins intensifs ou pire encore. Alors, et c'est d'autant plus vrai si elles ne sont pas vaccinées. Alors, les personnes de plus de 60 ans qui ne sont pas vaccinées, dès qu'ils éprouvent des symptômes, on leur suggère de passer un test rapidement. Et si le test est négatif, d'aller dans les centres de dévistage, ils ont l'opportunité d'y aller, ils sont admissibles et on va faire un test PCR pour qu'ils puissent bénéficier rapidement du service offert en particulier par les pharmaciens, donc de se diriger vers son pharmacien, vers un pharmacien. Tous les pharmaciens au Québec sont bien au fait de ça et ils connaissent bien ce médicament, le Pax Levin, les conditions d'utilisation et de pouvoir donc en tirer tous les avantages parce que ça réduit considérablement le risque de développer une maladie grave et on est chanceux. On a un système de distribution très efficace au Québec, très professionnel avec des pharmaciens très engagés, des médecins aussi. Mais donc ça, c'est disponible et il ne faut pas hésiter puisque il faut prendre la médication rapidement après le début des symptômes, au maximum cinq jours, mais le plus vite c'est mieux. Alors une fois ce dit, on est prêt à répondre à vos questions. Merci. 

LOCUTEUR None: Merci beaucoup Dr. Boileau. Donc nous allons débuter la période de questions avec les 

LOCUTEUR SPEAKER_02: journalistes francophones qui sont sur place. Donc première question, je vous invite à 

(suivi temps: 9 min)

vous nommer et à nommer votre média s'il vous plaît. 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour, Véronique Prince, Radio-Canada. Bonjour. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Bonjour, j'aimerais savoir qu'est-ce qui vous retient d'annoncer la fin du masque le 14 mai sachant que vous vous fiez sur des données ailleurs dans le monde, partout on est sur une fin de vague. Est-ce que c'est parce que si vous devez pour x raisons changer d'idée, ça passerait pas? C'est pour ça que vous gardez une porte ouverte? 

LOCUTEUR None: La première des choses, c'est qu'on anticipe réellement qu'on va être capable de le retirer 

LOCUTEUR SPEAKER_04: le 14. Donc on est sérieux là-dessus, on regarde ça. Puis je pense que tous les experts autour, qu'on vienne de croire que le 14 serait une date qui aurait du bon sens. On l'a annoncé la semaine passée, on se disait que si ça allait beaucoup mieux cette semaine, on serait capable de le devancer. Mais les données restent... on n'est pas dans une descente comme ça, on est plus sur un plateau qui descend. Alors c'est une configuration différente par rapport à quelques autres vagues et notamment le micron, la vague du mois de janvier, elle a descendu plus rapidement. Là, c'est plus un plateau qui a tendance à vouloir descendre. Donc, il faut rester conscient qu'on est dans une période pandémique qui a beaucoup de contagions à tous les jours et il y a beaucoup de personnes qui s'infectent à tous les jours. Donc on est très confiant pour le 14, mais je pense qu'on est peut-être mieux de juste regarder comment les prochains jours vont nous assurer de cela parce qu'une fois que ça commence à descendre, je pense que ça va continuer à descendre même si on l'enlevait plus vite, une ou deux journées plus vite ou quelques jours plus tard. Mais je pense que le 14, ça a du bon sens. Mais on va faire nos recommandations au gouvernement, lundi on va en parler et puis donc la délibération va se passer dans la journée mardi, puis on sera prêt à entendre la décision du gouvernement. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Alors si je résume votre pensée, on peut dire qu'à genre 95 % on va le retirer le 14 mai, mais vous gardez quand même une petite porte là de pouvoir annoncer un... 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Oui, mais ces pourcentages-là, je vous les recalculerai. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: C'est pas très scientifique, là, mon affaire, mais j'ai l'impression que vous êtes assez confiant que c'est vraiment le 14 qu'on va le retirer, mais que vous n'êtes pas prêt à faire le petit pouce de plus pour dire c'est la fin, là. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Bien, pour vous, je pourrais vous dire ça comme ça, mais disons que si on cherche à établir ça avec solidité, il y a des équipes scientifiques autour de moi, Dr. Lontin et quelques autres, quand on regarde ça, on a l'impression qu'effectivement ça peut être tout à fait correct, le 14. Mais souvenons-nous que quand on parle du 14, on parle du retrait du masque dans les lieux publics. On ne parle pas du retrait du masque partout dans le transport et dans les hôpitaux, il va falloir garder le masque, c'est des clientels très vulnérables, c'est le cas avec les CHSLD aussi. Je pense qu'il faut garder une mesure de sérieux autour de la contagion d'un virus qui est dangereux, particulièrement pour des personnes 

(suivi temps: 12 min)

vulnérables qu'on retrouve dans ces milieux que je viens de vous situer et qu'il faut respecter ça. Donc, c'est bon. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Merci. Prochaine question. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Bonjour, Clodicoté TVA. Avec la levée de l'obligation du port du masque, probablement le 14 mai, si on suit à ce que vous nous dites, ça va marquer la fin des mesures populationnelles au Québec. Est-ce qu'on considère repenser les règles d'isolement lorsqu'on est positif à la COVID, le 5 jours à la maison puis le 10 jours avec le port du masque? 

LOCUTEUR None: Non, parce que le virus, lui, il ne changera pas. On aimerait bien ça, il donner des règles 

LOCUTEUR SPEAKER_04: du jeu, mais il ne nous écoute pas beaucoup. Alors, le virus va continuer à être ce qu'il est et les pratiques d'hygiène respiratoire, les pratiques publiques des personnes quand elles sont infectées vont devoir rester les mêmes, sinon on va repartir le bal. Alors, il faut, parce qu'il va encore en avoir. Le 14, moi, je présume, Dr. Lontin, je pense qu'il est assez convaincu qu'il va avoir encore de la circulation, alors ces règles ne devraient pas changer. Peut-être que Dr. Lontin veut allonger la réponse. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Effectivement, de ce côté-là, le virus va demeurer le même. Donc, l'important, c'est ceux qui ont des symptômes, ceux qui ont la COVID prouvée ou d'autres virus respiratoires enlevés avec l'influence en ce moment. Ça va vraiment être important de rester isolé pour réduire des symptômes. En fait, on voudrait que ça devienne un peu un réflexe normal. On a des symptômes, on s'isole, on porte le masque, on reste à la maison. Peu importe le virus. Donc, c'est là pour rester le même à long terme, en fait? Fort probablement. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Comme recommandation. On ne peut pas obliger les gens à cela, mais je pense que ça va rentrer dans les murs. Et on le voit, hein. Ça rentre dans les murs, c'est correct. Et d'ailleurs, quand le masque va être retiré, on s'attend qu'il y en ait encore beaucoup qui le portent. Et avec raison, il y a des gens qui sont plus vulnérables, qui sont plus âgés ou qui ont des maladies, qui sont immunosupprimés, etc. Ils vont vouloir garder cette protection-là. Puis il y en a d'autres qui vont faire l'infection, puis qui vont avoir la sagesse de continuer à porter le masque pendant les jours requis. Alors, il faut pas penser que le 14, ou une date qui sera décidée par le gouvernement la semaine prochaine, va voir le paysage complètement changé, qu'on n'aura plus le masque. C'est qu'il n'aura plus cette obligation par voie d'arrêter gouvernementaux. Merci. 

LOCUTEUR None: Prochaine question. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Oui, bonjour. Marie-Michelle Siwitz, de Voir. Sur le rehaussement de la hausse du nickel, 

LOCUTEUR SPEAKER_10: vous êtes les seuls à la direction nationale à être en faveur du rehaussement. Le gouvernement s'appuie beaucoup sur l'avis de votre prédécesseur aussi pour la justifier. Étant donné que notamment les 18 directions régionales sont comptes, que le Collège des médecins est compte, l'Ordre des chimistes est compte, je me demande, est-ce que vous tenez compte de l'acceptabilité sociale dans votre recommandation? Est-ce que c'est possible qu'elle change? 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Écoutez, le dossier du nickel, c'est un dossier qui me précède. Normalement, je suis arrivé 

(suivi temps: 15 min)

au début du mois de janvier. C'est un dossier qui a fait l'objet de travaux pendant de nombreuses années du côté du ministère de l'Environnement et de la lutte au changement climatique, également du côté de plusieurs groupes. Alors, il y a eu la direction générale, la santé publique, qui s'est intéressée à cela. Évidemment, vous vous posez la question. Il y a eu l'Institut national, aussi de santé publique, qui a étudié la question. Et moi, la façon, si vous me permettez, Madame, la façon dont je lis ça, c'est que j'ai mon prédécesseur, Dr. Arruda, qui déjà à l'été 2019, donc ça fait de cela deux ans et demi, a signifié clairement qu'il était en accord avec les ajustements au niveau de ces projets de règles au niveau du règlement pour les nickels qu'on a dans l'air. Alors, 

LOCUTEUR None: moi, j'ai regardé ça, puis on s'en est parlé. On a regardé ça aussi avec la direction 

LOCUTEUR SPEAKER_04: générale, la santé publique et avec l'INSPQ et l'Institut national de santé publique pour voir s'il y a des approches qui ont été faites là-dedans qui n'étaient pas compatibles avec la rigueur scientifique qu'il faut avoir pour ça. Et, somme toute, c'est un dossier qui a été fait avec, je pense, rigueur. C'est comme ça qu'on me le présente. Je n'ai pas réouvert le dossier pour regarder toutes, toutes, toutes les études et toutes ces années-là de travaux. D'abord, je n'ai pas eu le temps de faire ça, mais c'est comme si vous me demandiez est-ce que le patient qui a été vu par un de mes collègues a été bien diagnostiqué. S'il a suivi les règles de l'art, je vais vous dire oui, puis moi, s'il n'y a pas de raison pour lesquelles, je dirais qu'il n'a pas bien suivi ça. Et il y a même eu un avis de l'INSPQ qui a étudié l'approche, la méthode et la rigueur de la méthode utilisée, qui a confirmé que c'était fait selon les meilleures pratiques en matière d'évaluation toxicologique environnementale. Et il y a eu des experts indépendants qui se sont ajoutés à ce dossier-là. Alors, je vous dirais que je comprends très bien qu'il y a des préoccupations sur ce dossier, puisqu'il y a des gens qui ont toute la légitimité de poser des questions puis de souhaiter avoir les éclairciments possibles. Et ça, je pense qu'il faut respecter ça. En même temps, l'air d'aller, ce n'est pas juste de changer la norme, c'est d'être capable de suivre son application, de suivre l'évolution et de faire en partie des risques de bien s'assurer que toutes les mesures soient prises pour que ce soit bien fait et qu'on le fasse en toute transparence dans l'information publique. J'aimerais vous permettre de donner un petit peu plus de détails parce que dans 

LOCUTEUR SPEAKER_10: l'étude des crédits tout à l'heure, il y a des questions de nouvelles campagnes sur la vaccination pour clarifier un petit peu les délais, peut-être pour inciter les gens à aller chercher une troisième dose. Est-ce que vous pourriez nous dire ce que vous avez 

(suivi temps: 18 min)

dit exactement? Une nouvelle campagne de vaccination? Oui, il y a été question de nouvelles communications autour de la vaccination parce qu'il y avait peut-être des choses qui n'étaient pas claires sur les délais. Vous en avez parlé un peu tantôt, après une infection ou entre les deux doses. Est-ce qu'il y a une nouvelle offensive de communication qui s'en vient pour que les gens comprennent mieux? Oui, peut-être que les gens, au début, 

LOCUTEUR SPEAKER_04: ce qui a été dit, parce que j'étais en commission parlementaire, ce qui a été dit, et ça donne une clarté du message au début, c'est que quand le micron est arrivé, il y a eu un passage qui a dû s'ajuster puisqu'on recommandait aux gens d'attendre six mois avant de profiter de leur dose de rappel. Et puis là, il y a eu un changement à la mi-décembre, autour du 17 décembre par le comité d'infection, excusez-moi, le comité d'immunisation du Québec, pour dire qu'on peut maintenant attendre un délai de trois mois plutôt que de six mois. Et ça, ça a permis une poussée très forte de la vaccination pour aller chercher une dose de rappel, et en particulier pour les gens à risque. Ça a été un atout considérable pour nous permettre de traverser cette vague-là. Maintenant, il y a eu aussi la question qui est arrivée en disant, mais là, si moi je fais le micron, ou en tout cas une infection dans le mois de décembre, est-ce que je peux tirer avantage tout de suite de ma dose de rappel? Ce qui a été suggéré, c'est d'attendre un bon huit semaines, mais idéalement un trois mois. Puis ça, bien, c'est pas toujours facile de communiquer ça, mais ce sont des règles qui étaient mises. Le message que vous envoyez maintenant, là vous dites que c'est 

LOCUTEUR SPEAKER_10: peut-être plus un deux mois pour réinfection. Là, le message sur la vaccination que vous envoyez aux gens qui ont eu le variant, qui ont été infectés par un micron, c'est quoi maintenant aujourd'hui? Pour la question de ceux qui ont fait la maladie, l'administration 

LOCUTEUR SPEAKER_00: de la quatrième dose, la deuxième dose de rappel chez les personnes immunocompétentes qui ont fait au micron, n'apparaît pas nécessaire, mais si les personnes la demandent, elle est offerte. La durée de la protection après l'infection, effectivement, en fait, c'est pas une question nécessairement de temps, c'est beaucoup une question de variant. Et ça, malheureusement, on peut pas savoir quand il y a un chevauchement entre deux variants lesquels nous a infectés. Par exemple, quelqu'un qui a fait le BA1 peut effectivement refaire le BA2. Et on considère qu'à partir de deux mois, il peut commencer à refaire une réinfection. Pour au niveau de la vaccination, par contre, on garde encore le même cap, c'est-à-dire un minimum de trois mois, idéalement quatre à cinq mois pour avoir la dose de rappel après la dose précédente. Merci. Prochaine question. Oui, bonjour. Question 

LOCUTEUR None: pour le docteur Longtin. Je voudrais vous entendre sur la grippe aviaire de sush H3N8 

LOCUTEUR SPEAKER_03: qu'on a découvert en Chine, qui a infecté une personne. Donc, de quelle façon vous 

(suivi temps: 21 min)

suivez ça ici, parce qu'il y a du danger que ça se retrouve de notre côté? 

LOCUTEUR None: Oui, effectivement. Le dossier des influencés aviaires, il y en a beaucoup. Il y a beaucoup. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Donc, on a beaucoup le H5N1 actuellement qui circule en Amérique du Nord. Effectivement, il y a du H3N8. Il y a aussi du H7 qui circule en d'autres parties du monde. Ce sont des virus qu'on suit d'une manière une vigie internationale pour voir, parce que chacun de ces virus-là a des caractéristiques différentes. Les personnes, quand on regarde un peu la dangerosité d'un influenza aviaire, on regarde grosso modo trois grands caractéristiques. Le premier, c'est est-ce qu'il peut être transmissible facilement à l'humain et en dehors d'un contact soutenu. Souvent dans ces pays-là, il y a un contact qui est soutenu. Donc, il faut différencier est-ce que c'est un contact de quelqu'un qui est vraiment avec la volaille en tout temps ou vraiment un contact plus ponctuel. Et le deuxième point, évidemment, c'est la transmission d'inter entre humains. Parce que si on l'attrape uniquement de la volaille, évidemment, c'est différent que si c'est à l'impression d'un humain, il peut le transmettre à un autre humain. Et cette information-là, pour l'instant, n'est pas disponible. Le troisième point, évidemment, la virulence chez l'humain, si l'humain l'attrape. C'est un peu entre la différence avec le H5N1 qui circule actuellement. Il y a eu un seul cas chez un humain. Et cette personne-là, elle n'avait pas de symptômes. Pour qu'est-ce qu'il y ait des autres virus qu'on trouve en Asie, évidemment, c'est une vigie en continu qui est faite malheureusement à 12 mois par année parce que ces virus-là pop vont et viennent. Puis on doit vraiment se faire rapidement. Donc, il y a des instances pour ça qui suivent ça. 

LOCUTEUR None: Prochaine question. Oui, bonjour. Pierre-Paul Huéron, Journal de Québec. Dr. Bollot, j'aimerais 

LOCUTEUR SPEAKER_06: vous entendre sur la question des hospitalisations. Est-ce qu'on a toujours la distinction entre le pourcentage de patients admis pour la COVID et avec la COVID? Je regardais les données de l'Ontario qui ont pu le masque depuis cinq semaines maintenant. Quand même 700 hospitalisations moins qu'au Québec. Et là, on voit que c'est 44-45 % de patients qui sont admis en raison du symptôme de la COVID. Donc, le portrait actuellement ici ressemble à quoi? Est-ce que c'est toujours pris en compte dans la décision de retirer ou non le port du masque? Oui, c'est une bonne question et c'est une bonne remarque. En effet, on a... C'est une 

LOCUTEUR SPEAKER_04: caractéristique forte de la vague actuelle. On le voyait aussi dans la cinquième vague parce que c'est tellement contagieux qu'il y a des personnes qui vont venir pour un accouchement ou une chirurgie de la hanche ou pour un infarctus. Puis on leur trouve une COVID. Dr. Lontin travaille ici au CHUC dans plusieurs de ses installations et tous les patients qui sont admis à l'hôpital, on leur fait un test de COVID pour ne pas avoir une personne à l'étage qu'on découvre après qui est infectieux puis qui a contaminé d'autres personnes. Donc, ce n'est pas surprenant qu'on en trouve. Il y en a... Tu sais, les patients quand on dit, OK, il est COVID, bien, on est obligé de prendre les mêmes mesures. Il faut que les personnes soient isolées, protégées et qu'il y ait une attention particulière d'avoir pour leurs symptômes, bien sûr, mais pour ne pas contaminer les autres. Donc, ça demande de l'énergie même si on ne vient pas pour la COVID. Mais ceux qui viennent à cause de la COVID, c'est à peu près la moitié, un petit peu moins même, mais ça 

(suivi temps: 24 min)

varie un peu. Mais t'es là à 50 % actuellement. Puis on a des cas, bien sûr, de gens qui l'attrapent à l'hôpital, ça. Il y en a de moins en moins, tant mieux. Mais on reste avec ça. Le gros avantage qu'on a en ce moment avec le BA2, c'est que pour ceux qui vont aller vers les soins intensifs, c'est autour de 5 %. Il y a deux ans, nos premiers cas, c'était 40 % allés vers les soins intensifs. Donc ça, on est chanceux. Puis avec le micron, c'était plus que 5 %. Alors, on a un virus qui est moins virulent, mais qui peut quand même être mortel et qui l'est à tous les jours. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Ça aussi pèse toujours dans la balance de la décision de la semaine prochaine? Absolument. C'est un virus qui est très contagieux, qui vient chercher des gens qui, 

LOCUTEUR SPEAKER_04: malheureusement, vient chercher beaucoup de personnes. Les personnes plus vulnérables sont plus facilement atteintes et peuvent dégrader leur situation. Il y a des personnes qui décèdent à tous les jours et c'est toujours de trop. Donc, il faut rester vigilant. Mais si on arrive dans la progression que nous voyons, on pense qu'il va y avoir moins de circulation du virus. C'est ça l'idée, c'est qu'il y en ait moins de circulation, de sorte qu'en enlevant le masque, on est capable de tolérer cela. Mais en encourageant le port du masque pour ceux qui continuent à être à risque. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Si je peux me permettre peut-être une deuxième question. On a vu déjà dans les dernières semaines de grands rassemblements, je pense, les spectacles notamment au Centre Vidéotron, où le port du masque, on voyait rapidement lorsque les gens entraient, le masque sautait. Est-ce que vous avez observé une certaine recrudescence dans les cas? Est-ce qu'il y a eu un impact de ça ou il n'y a rien qu'on a observé et ça aussi pèse dans la balance de permettre le retrait du masque? 

LOCUTEUR SPEAKER_04: C'est sûr qu'il y a un impact de ça. C'est sûr qu'on a des cas qui ont augmenté, il y a des cas qui restent. Les études de Cyrano de la semaine passée nous parlaient de 35 à 40 000 cas par jour. Alors il y en a. Dans ces activités-là, les gens le contractent, mais ça ne se passe pas tous avec des gens qui sont de très hautes vulnérabilités. Par contre, ils l'attrapent, ils le donnent à d'autres. S'ils ne respectent pas les consignes entre eux, ils le donnent à d'autres qui vont finalement le donner à des gens qui sont immunosupprimés ou plus âgés ou même qui sont en bonne santé. Dr. Lontin est clinicien, il voit des gens en bonne santé, qui n'étaient pas du tout vaccinés puis qui se ramassent très très malades. Il faut faire attention, c'est un virus qui continue à être dangereux. Donc, ce n'est pas une bonne idée actuellement de faire les parties pendant le temps où ça devient très actif. Mais on s'en va vers quelque chose qui va avoir du bon sens. C'est bientôt. On pense que dans deux semaines à peu près, on va être rendu là. On a un bon espoir. Merci beaucoup. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Merci. Autour maintenant des journalistes francophones en virtuel. 

(suivi temps: 27 min)

Donc, Olivier Lemieux, Radio-Canada. 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour, Dr. Boileau. Si vous le permettez, j'aimerais revenir sur le dossier de Junichel. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Je comprends bien que le rehaussement ou l'appui au rehaussement de la norme a été fait par votre prédécesseur. Mais maintenant que vous êtes dans la chaise du directeur national, est-ce que vous n'êtes pas touché par certains développements récents? Et là, je pense, au port de Québec hier soir, qui a lui-même demandé au gouvernement de repousser l'entrée en vigueur de la norme. Et dans l'avis de plusieurs, Dr. Boileau, c'est pas banal que le port demande ça parce que c'est lui qui est en cause dans ce dossier-là avec le transbordement de Junichel effectué sur ses terres. Alors, en sachant ça, est-ce que je comprends que pour vous maintenant, le dossier est quand même clos? 

LOCUTEUR None: Non, non. Regardez, je vais me réexprimer de ce côté-là. La question qui m'était demandée, 

LOCUTEUR SPEAKER_04: c'est est-ce que l'avis de la direction générale de la santé publique, ou la collaboration de la direction générale de la santé publique avant moi, pour ce dossier-là, a été bien fait ou mal fait? J'ai pas de raison de croire qu'elle a été mal faite. Les gens étaient non seulement bien intentionnés, mais ont utilisé des approches qui étaient soutenues par la rigueur et par l'expertise aussi requise pour faire ça avec les contributions d'experts indépendants de ceux de l'Institut national de santé publique. Et donc, la signature de mon collègue qui m'a précédé, Dr Arruda, pour moi mérite d'être considéré et respecté actuellement. Ça ne change pas qu'il y a un dossier qui est actif sur le plan de l'information publique et de l'inquiétude publique. Et en ce sens-là, l'idée, c'est pas de dire bon, mais ça a été mal fait, c'est pas ça. C'est comment travailler avec les circonstances actuelles pour faire en sorte que les gens qui portent cela et qui en ont la responsabilité puissent bien expliquer et surtout qu'on puisse s'assurer que ces changements-là, qu'ils soient, s'ils ont à être implantés, et je pense qu'ils le sont dans la progression du temps, je pense que ça se passe d'ici une journée ou deux, si ce règlement-là est appliqué, bien de faire en sorte qu'il soit suivi de près, que les citoyens soient bien informés, qu'ils soient aussi contributifs de ce suivi-là. Et il y a plusieurs groupes de travail qui ont été mis de l'avant. Il y a des équipes comme Mon environnement, Ma santé. Il y a des groupes de travail aussi qui sont mis pour les activités qui se passent au parc, c'est sûr que ça n'a pas très bien été avec ce qu'on me rapporte. Il y a un groupe de travail qui a été, qui est désiré être mis de l'avant avec des représentants citoyens mais des experts aussi pour suivre ça avec grande attention. Et je pense qu'il y a toujours, si on reste rigoureux, si on reste tourné vers la science, si on reste tourné vers les données les plus probantes, si on reste tourné vers la transparence et aussi le suivi et d'avoir une approche prudente et de mitigation des risques, on va tous y arriver. Alors, 

(suivi temps: 30 min)

l'invitation qui m'est faite récemment de voir est-ce qu'on peut s'impliquer comme direction générale ou comme réseau de la santé, la direction régionale de la santé publique, l'institution nationale de la santé publique, j'ai rien contre ça évidemment. 

LOCUTEUR None: D'accord. Mais peut-être pour vous informer, M. Boileau, la norme est effectivement en vigueur. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Elle est en vigueur depuis minuit la nuit dernière. Et depuis la décision de votre prédécesseur, donc, d'appuyer cette hausse-là, il y a les 18 directions régionales de la santé publique qui ont dit, bien, qui ont fait bloc pour être contre ce rehaussement-là. Alors donc, ce que vous me dites, c'est que vous pensez que le suivi peut être fait, mais que vous ne voyez pas de raison de revoir la décision que votre prédécesseur a prise à ce moment-ci. 

LOCUTEUR None: Moi, je vais me répéter pour être sûr que je suis bien compris. Je vois pas de raison de dire 

LOCUTEUR SPEAKER_04: que mon prédécesseur a fait, il a mal fait. Il n'y a pas de raison de faire ça. Si on m'apportait des éléments pour dire, regardez, ils ont mal agi de ce côté-là, ils n'ont pas bien considéré, ils n'ont pas pris les bonnes pratiques, ils n'ont pas fait une bonne évaluation, je conviendrais de réouvrir ça puis dire, voilà, on va regarder ça à nouveau. Mais il n'y a pas de raison de croire ça. Honnêtement, je pense qu'ils ont fait ça correctement avec ce qu'on m'apporte comme information. Parce qu'il y a des sujets comme ça qui ont été parallèles dans l'histoire à d'autres endroits. Il faut être rigoureux quand on parle de toxicologie humaine puis de risques à la santé humaine. J'étais moi-même directeur ou président directeur général de l'Institut national de santé publique et on en a été exposé à plusieurs de ces situations-là. Alors, il faut rester rigoureux et sérieux de ce côté-là. Maintenant, si d'autres informations mérite d'être ramenées au dossier et des informations aussi qui sont très importantes, c'est-à-dire la sensibilité de la population à entendre cela et à venir valider et vérifier quelle en est-il de ces situations-là. On va le faire volontiers. La position des directeurs de santé publique, je l'ai apprise comme d'autres personnes. J'ai su qu'il y avait cette position à la dernière journée ou à peu près de la période d'ouverture sur les commentaires à recevoir que le ministère de l'Environnement, l'Environnement, luttent au changement climatique avait mis de l'avant par voie réglementaire et ils se sont exprimés à la toute fin. Je sais que c'est une posture qui est prise collectivement par les directeurs de santé publique. Il faudra regarder si tout cela va dans le sens de tout ce que les gens demandent. Ils regarderont, mais en ce qui me concerne, ce n'est pas un dossier qui a été mal fait du côté de la direction qui m'a précédé. Ce n'est pas un dossier qui a été mal fait. Maintenant, ça, c'est une partie de l'enjeu. Il y en a d'autres. 

(suivi temps: 33 min)



LOCUTEUR None: Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Merci. Henri Ouellet-Vezina, la presse. 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour, Monsieur Ouellet. C'était une question sur les réinfections. Vous avez parlé de personnes qui ont 10 % des cas de la route quotidienne 

LOCUTEUR SPEAKER_07: qui seraient des réinfections, principalement avec la BA2. C'est des taux qui ressemblent à ce qu'on voit un peu partout dans le monde actuellement, mais on voit quand même que le délai aussi, il y a de plus en plus de cas de réinfection qui sont beaucoup plus courts. Quand on a parlé de 20 jours en Espagne récemment, est-ce que ces cas-là de réinfection plus courts, on les voit plus souvent au Québec? Je ne sais pas si vous avez des données à ce sujet. 

LOCUTEUR None: Oui, je vais laisser le Docteur Longtain répondre à cette question qui demande d'être agréable. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Les réinfections, merci pour votre question. Les réinfections, en fait, il faut comprendre que c'est une combinaison de deux facteurs principaux. Il y a le délai qui est une chose, mais il y a surtout le virus auquel on est exposé. Par exemple, s'il est reculé dans la littérature, certaines personnes ont fait, par exemple, un Delta et Omicron, des fois à l'intérieur de deux, trois semaines, et comme ces deux virus très différents, ils ont attrapé, donc une réinfection. Au Québec, on a eu beaucoup de BA1, et là depuis les derniers chiffres, on est rendu majoritairement à du BA2. Donc, les chances de réinfection sont plus élevées quand quelqu'un a fait du BA1 et ensuite est exposé à du BA2. Donc, ce n'est pas uniquement une question de délai, c'est aussi une question de changement dans l'épidémiologie. Donc, aujourd'hui, on dit qu'on recommande environ deux mois. Si après deux mois, depuis une dernière infection, vous avez à nouveau des symptômes, bien, on vous demande de vous retester, de rester isolé, de porter le masque et de ne pas regretter les personnes vulnérables. Donc, c'est vraiment une question ici de prudence, et on sait que depuis deux mois, effectivement, il y a eu le changement de l'un à l'autre. Une fois qu'on est à 100 % par exemple de BA2, est-ce que le deux mois va encore tenir la route? Bien, probablement que ça va être beaucoup moins probable d'être infect, d'avoir une réinfection à l'intérieur de deux mois. Donc, c'est vraiment une combinaison, les deux facteurs, qu'il faut garder en tête. Évidemment, à travers le monde, l'épidémiologie change à une vitesse différente et à des moments différents. Quand on interpelle les données de réinfection, c'est vraiment important de regarder ces données-là. 

LOCUTEUR None: Merci, Dr. Lontin. Frédéric Lacroix-Couture. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Je voudrais juste une deuxième question, si possible. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Oui, rapidement. 

LOCUTEUR None: Oui, juste en suivi pour M. Boileau, juste faire un peu sur les questions de mes collègues. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Si je comprends bien, s'il n'y a pas de dose marquée et qu'on continue sur les baisses d'escalisation qu'on voit depuis quelques jours, que la tendance se poursuit à la baisse, lundi prochain, vous allez recommander le 14 mai. Il n'y a pas de choses qui pourraient faire dérailler ce plan-là, selon vous, a priori, en ce cas. 

LOCUTEUR None: En ce moment, non. On ne voit pas d'autre chose qui peut faire dérailler cette intention qui progresse vers le retrait du port du masque pour la mi-mai. 

(suivi temps: 36 min)



LOCUTEUR SPEAKER_04: Donc, on ne voit pas quelque chose à l'horizon qui pourrait pointer. Par contre, on va être sérieux, on l'est toujours. 

LOCUTEUR None: On va attendre au début de la semaine prochaine pour faire notre recommandation finale. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Frédéric Lacroix-Couture, la Presse canadienne. 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour. Dr. Boileau, vous avez dit aujourd'hui que le Québec n'était pas encore sorti de la pandémie. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Selon vous, qu'est-ce qui permettrait de considérer... Quels sont les indicateurs qui permettraient de considérer que le Québec est en phase de sortir de la pandémie actuellement? 

LOCUTEUR None: C'est une bonne question. Ce matin, on nous demandait ça. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: On n'a pas... Vous savez, le concept de pandémie, c'est un concept qui est maintenant au niveau international. Le Dr. Long-Ting est... participe pour beaucoup de travaux de l'Organisation mondiale de la santé. Il suit les situations de presse sur plusieurs aspects, notamment les variants, au niveau mondial avec l'Organisation mondiale de la santé. Donc, il pourrait peut-être mieux parler que moi sur la pandémie, mais ce n'est pas nous autres qui allons décider de dire qu'il n'y a plus de pandémie. C'est une posture qui se révèle au niveau... C'est plus large qu'au Québec. Il faut regarder ça sur le plan international. Toutefois, pour la vague dans laquelle nous sommes, bien, c'est quand on va vraiment avoir des taux de contagiosité qui vont être... être ramenés à ce que nous avions avant. Il va continuer à y avoir une circulation du virus, mais je pense que quand on aura atteint un certain niveau de taux de contagion, on va être capable de dire qu'on est sorti de la sixième vague. Donc, on s'en reparlerait bientôt puisque nous n'en sommes pas là. Dr. Longtain, veux-tu racheter sur la pandémie? Non, effectivement, c'est vraiment un concept... L'OMS, entre autres, va statuer la fin de la pandémie. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Bien, évidemment, on risque de suivre parce que c'est vraiment un phénomène par définition mondial. Merci. Question en anglais en présence, s'il vous plaît. 

LOCUTEUR None: Allez-y. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Dr. Boileau, Dr. Longtain, c'est ce qui m'a fait la conférence de presse. Merci beaucoup à tous. C'est une excellente journée. Merci beaucoup. Merci. 


 Fin de la transcription 


