


 Début de la transcription pour 2022_07_14




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Bonjour à tous. Merci beaucoup d'être ici aujourd'hui. Nous savons que l'été et les vacances sont déjà 

LOCUTEUR SPEAKER_01: bien entamées, mais c'est important quand même pour nous, à la santé publique du ministère, de faire le point sur la situation épidémiologique actuelle et de parler des précautions à prendre cet été. Alors, comme vous le savez, nous sommes actuellement dans une vague où le variant BA.5 a pris de l'ampleur. Il représente environ 43 % des cas selon nos dernières analyses et probablement qu'au jour d'aujourd'hui, il est prédominant au Québec comme dans plusieurs autres juridictions. C'est le cas notamment en Europe avec des variations régionales cependant. Au cours de la dernière semaine, on a pu constater encore une croissance des cas au Québec, mais cette croissance tend à se stabiliser. Mais ici aussi, la situation varie selon les régions. Le Bas-Saint-Laurent, par exemple, est une région qui est encore en croissance, tout comme le Saguenay-Lac-Saint-Jean, le Mauricier-Cent-du-Québec, la Gaspésie, la Madeleine, l'Estrie, les Laurentides, la Côte-Nord, la Capitale-Nationale et Chaudière-Appalaches. Plusieurs régions ont quand même plus ou moins atteint un plateau depuis au moins une semaine. Je pense à Montréal, l'Outaouais, la Val, la Naudière, la Montérégie, les Terres-Cries de la Baie-de-James, le Nord du Québec et le Nunavique. Et heureusement, l'habitabilité muscamingue semble en légère décroissance. Il faut comprendre que même si la situation évolue, somme toute, assez favorablement, la transmission communautaire, elle demeure très forte, le variant BA.5 étant extrêmement contagieux. Le nombre d'hospitalisations demeure élevé. Il sera probablement aussi dans les prochaines semaines puisque nous le savons des vagues précédentes, la décroissance des hospitalisations survient plus tardivement que celle des cas. On constate heureusement que les personnes hospitalisées aux soins intensifs sont en moins de proportion dans cette vague que dans les vagues qui ont précédé les vagomicrons. Et c'est une bonne nouvelle, ça démontre que la vaccination, notamment, fonctionne pour prévenir les complications graves et que les gens dont la situation mérite une hospitalisation développent une forme moins grave de la maladie. Il faut aussi se rappeler que dans le nombre élevé d'hospitalisations que nous expérimentons actuellement, toutes les personnes ne sont pas hospitalisées en raison de la COVID. C'est normal quand la transmission communautaire est élevée, comme c'est le cas présentement, 

(suivi temps: 3 min)

qu'on voit des personnes hospitalisées pour une autre raison que la COVID être quand même diagnostiquée comme ayant une infection à la COVID-19. Je veux surtout profiter de l'occasion aujourd'hui pour rappeler ce que c'est vivre avec la COVID et clarifier nos messages à ce sujet. Les sondages de l'INSPQ, l'Institut national de santé publique, ont montré que les Québécois avaient des interprétations assez variées du concept de vivre avec la COVID. Alors, je vais essayer d'illustrer ce que ça peut vouloir dire cet été vivre avec la COVID. L'étiquette respiratoire, pour nous, ça consiste notamment à s'abstenir de sortir quand on a des symptômes respiratoires et à porter un masque si on doit absolument sortir. Beaucoup de gens, malheureusement, continuent de se présenter avec des symptômes sur les lieux de travail ou dans des rassemblements familiaux ou d'amis en trainant une augmentation de la contamination. Si on a des symptômes, passez un test de dépistage rapide. Vous savez, c'est très disponible au Québec dans les pharmacies et si le résultat est positif, respectez la période d'isolement d'au moins cinq jours. J'ajoute que cette période d'isolement peut être un peu plus longue si les symptômes persistent, par exemple si la fièvre persiste au cinquième jour. On peut être contagieux, on le sait, jusqu'à une période de dix jours, alors on demande aux gens, après leur isolement initial, de porter un masque et de s'en tenir aux activités essentielles. Pour ce qui est de porter le masque, c'est entendu que ce n'est plus obligatoire au Québec. C'est quand même une bonne idée d'en avoir un à portée de main si on se retrouve dans des grandes foules, dans des transports en commun, dans des lieux publics bondés et tant que la pandémie sera aussi active en présence de personnes plus vulnérables. Je vais parler de l'aération parce que l'été, c'est une période faste pour aérer, alors on en profite. C'est vraiment la période idéale pour tenir un maximum d'activités aux Grandes-Terres, à l'extérieur et pour ouvrir les portes et les fenêtres de nos domiciles et de nos bureaux. Et bien sûr, nous en santé publique, on finit toujours par parler de vaccination. Comme vous le savez, le vaccin est très efficace pour réduire les risques de développer une forme grave de la maladie, mais l'immunité contre l'infection simple diminue avec le temps. C'est pourquoi nous recommandons aux adultes une dose de rappel après cinq ou six mois, particulièrement pour les personnes de plus de 60 ans. C'est actuellement possible dans les centres de vaccination du Québec pour toutes les personnes adultes de 18 ans et plus d'obtenir une dose de 

(suivi temps: 6 min)

rappel au moins trois mois après une dose ou une infection. Plusieurs jeunes peuvent souhaiter, au-delà des personnes âgées, avoir une nouvelle dose cet été. On oublie souvent qu'il y a des jeunes qui sont greffés, immunosupprimés, qui souffrent de cancers ou de maladies chroniques. D'autres jeunes sont en pleine forme mais vivent avec des gens qui sont affectés par ces maladies-là et souhaitent les protéger. Il y a aussi plusieurs personnes jeunes et en bonne santé dont le travail soit exige qu'ils soient vaccinés, je pense particulièrement aux travailleurs de la santé, mais aussi, on l'a vu dans le monde culturel, les infections ont beaucoup de répercussions négatives sur la capacité de travailler. Donc, nous offrons à tous les jeunes qui le souhaitent une dose de rappel cet été dans nos centres de vaccination. Je vous rappelle que depuis la semaine dernière, on a mis un outil d'aide à la décision pour la vaccination sur le site de Québec.ca. Alors, si je me résume, bien que la transmission semble ralentir actuellement, elle demeure néanmoins élevée et entraîne des conséquences notamment sur le réseau de soins. Vivent avec le virus, ça implique de prendre des mesures simples et efficaces qui s'intègrent bien dans une vie normale. Chacun des efforts qu'on peut collectivement fédérer va nous permettre de ne pas aggraver la situation actuelle et notre objectif est aussi de diminuer le plus possible la transmission avant le début de l'automne, moment où on sait qu'on entre à l'intérieur et qu'on augmente les risques. Alors, je vous remercie de votre attention. Je vous souhaite un excellent été, une bonne fête nationale aux Français d'origine ou de cœur et je suis disponible pour répondre à vos questions. Merci, Dr. Reynaud. Alors, c'est maintenant le temps de nous ouvrir et débuter la période de 

LOCUTEUR SPEAKER_03: questions des médias. Vous connaissez un peu la méthode. Alors, on va commencer par ceux qui sont présents dans la salle. Français, Anglais, nous irons ensuite en ligne dans la même séquence. Une question s'il vous plaît, une sous-question idéalement portée sur le sujet du jour s'il vous plaît. Alors, on peut commencer avec la première question. Nommez-vous s'il vous plaît et le média qui vous représente. Fanny Lachance-Paquette de Nouveau Info. À la vue du nombre de cas qu'on 

LOCUTEUR SPEAKER_07: a en ce moment, est-ce que vous pensez qu'on devrait remettre obligatoire le masque dans certains endroits? On ne s'oriente pas vers des mesures populationnelles obligatoires. C'est 

LOCUTEUR SPEAKER_01: sûr qu'on, comme je vous l'ai dit tout à l'heure, on aime bien que les gens puissent garder à disposition un masque quand ils se trouvent dans des situations là qui sont plus à risque. Il reste que c'est vrai qu'il y a beaucoup de contaminations, mais si on regarde les complications graves de la 

(suivi temps: 9 min)

COVID, actuellement aux soins intensifs, la situation est vraiment sous contrôle et bien en deçà du niveau de délétage qu'on avait prévu, de sorte qu'on est nettement dans une vague sûrement imputable au BA.5, mais qui cause surtout des infections qui sont contrôlables et qui ont pas des conséquences dramatiques pour une majorité de ceux qui sont infectés. Je comprends que pour 

LOCUTEUR SPEAKER_07: vous la solution de ce protégeant en ce moment c'est d'aller chercher la dose de rappel en vaccination. De quoi ça a l'air en ce moment la réponse de la population? Est-ce que les gens vont la chercher cette dose là? On a vu suite à la conférence de presse de la semaine dernière une 

LOCUTEUR SPEAKER_01: augmentation de la vaccination en semaine. En fin de semaine, ça a diminué, mais c'est une fin de semaine d'été, on s'attendait pas à autre chose. Alors on pense que ça stimule quand même les gens de leur dire que bon on peut aller chercher la dose maintenant si ça fait cinq ou six mois, ou en tout cas si on a vraiment besoin d'en avoir une pour les raisons que j'ai mentionnées, mais au moins trois mois après une infection ou la dernière dose qu'on a reçu. Bonjour, Annie Givet au 98.5. Deux choses, vous avez parlé de la vaccination, vous venez d'en 

LOCUTEUR SPEAKER_02: parler encore. Il y a Ottawa qui autorise maintenant un vaccin pour les tout petits, six mois cinq ans. Est-ce que le Québec va lancer un programme de vaccination, le demander ou le recommander? Comment vous voyez ça dans les managements? Oui alors on attendait là cette 

LOCUTEUR SPEAKER_01: annonce là de Santé Canada et les recommandations du comité canadien sur l'immunisation. Vous savez que nous avons un comité québécois d'immunisation qui a pris connaissance de ces recommandations là, des données sur le vaccin moderne pour les petits et qui nous fera des recommandations très bientôt. Nos premières discussions avec les autorités et les experts du comité d'immunisation du Québec nous laissent à penser que le vaccin sera disponible pour les parents qui voudront faire vacciner leurs enfants, qui sera offert au Québec comme ailleurs au Canada. Maintenant la question de la faisabilité, de l'intensité avec laquelle on recommandera cette vaccination là, on attend l'avis du cycle pour vous revenir sur des précisions. Parlant de précisions, dans le 

LOCUTEUR SPEAKER_02: fameux tableau de bord et dans les données qui sont publiées presque à chaque jour, on a depuis aujourd'hui une espèce de, à propos des hospitalisations, un chiffre global avec dons, six en quelques, avec la COVID. Pouvez-vous nous démêler tout ça là? Est-ce que le chiffre global c'est tout le monde qui a la COVID à l'hôpital, ceux qui sont arrivés pour ça et ceux 

(suivi temps: 12 min)

dont on a dépisté la maladie ou que parce que c'est pas clair? Oui, alors avant on donnait les 

LOCUTEUR SPEAKER_01: chiffres d'hospitalisation de gens qui avaient un diagnostic de COVID, un test positif de COVID. Dans les premières vagues, ces gens-là étaient malades de la COVID pour la plupart, il n'y avait pas une grande différence entre ceux qui venaient pour la COVID ou avec la COVID. Mais depuis, au micron, on s'est aperçu que quand la transmission communautaire est très élevée, bien c'est bien normal que si vous avez un accident de voiture, vous avez autant de chance que votre voisin, si vous êtes allé au même rassemblement familial d'être infecté et qu'on va le dépister à l'hôpital. Mais c'est pas nécessairement ça qui va vous amener à l'hôpital. Ça va être votre accident de voiture et le traumatisme. C'est important pour nous de savoir distinguer entre ceux qui venaient à l'hôpital pour se faire traiter pour la COVID, donc un fardeau supplémentaire pour le système de soins, vers sur ceux qui seraient venus de toute façon. C'est sûr qu'il faut mettre des mesures de précaution, de contrôle des infections pour tous les patients qui sont COVID positifs, qui soient là pour ça ou pour autre chose. Mais il reste qu'on n'a pas la même interprétation du fardeau de la maladie. Et là, on voit qu'avec la vague actuelle, on a 55 % au moins des gens qui sont hospitalisés COVID, qui sont pas des gens qui sont là pour la COVID, mais qui sont là avec la COVID. Ça relativise les choses. Il reste, comme je vous disais, pour le système de soins, il y a quand même des impératifs d'isolement des gens, de protection, de mesures de protection qui sont lourdes. Mais c'est pas la même lourdeur que si tous ces gens-là étaient là pour la COVID. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Oui, bonjour. Felix Lacerre, Journal de Montréal. Donc, juste pour revenir rapidement sur le 25 

LOCUTEUR SPEAKER_04: pour les enfants, si je comprends bien, pour l'instant, il n'y a pas vraiment de déchéancier pour le moment où il sera disponible pour les familles? Pour le moment, non. On attend les recommandations du CIC et on attend aussi la vie du gouvernement 

LOCUTEUR SPEAKER_01: fédéral sur le moment où les doses seront disponibles. Alors, ce qu'on ne sait pas encore, c'est si on devra faire, par exemple, une priorisation. Si les doses arrivent pas rapidement, possiblement qu'on l'offrira dans un premier temps aux enfants qui sont cancerus, immunodéprimés, qui auraient un grand, grand avantage à éviter d'être infectés par la COVID. Ce sont des choses qui vont se décider dans les prochaines semaines et on pourra arriver avec une recommandation du CIC par rapport à ça. Et comment on peut convaincre les parents que le 25 est sécuritaire alors qu'il y a une certaine 

LOCUTEUR SPEAKER_04: résistance par rapport à la dose de rappel? Oui, je pense qu'il faudra faire une pédagogie avec les données qu'on a, avec l'expérience 

(suivi temps: 15 min)



LOCUTEUR SPEAKER_01: aussi qui va se prendre de ceux qui vont vacciner dans d'autres pays. Il y aura une pédagogie à faire très certainement. On sait que les enfants sont beaucoup moins atteints par la COVID et quand ils sont hospitalisés par la COVID, l'issue est très favorable. Il reste qu'il y a des parents qui ont des enfants qui sont fragiles ou qui eux-mêmes sont fragiles ou qui, avec des parents âgés, qui sont fragiles, vont vouloir s'en prévaloir. Merci. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Merci. Thank you. Now we're gonna go... Maintenant, on va aller en ligne pour les questions 

LOCUTEUR SPEAKER_03: des journalistes qui sont là. On va commencer par monsieur Henri Ouellet-Vezina de la presse. Bonjour Madame Rénaud. 

LOCUTEUR None: Bonjour. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Peut-être juste en commençant, revenir sur les régions que vous avez données. Donc, les régions qui sont en croissance, les régions qui sont en décroissance, les régions qui sont plus stables. Avez-vous des conseils ou des recommandations particulières pour chacune de ces régions-là en fonction de leur stade de la pandémie? Par exemple, la Bittibi qui est en décroissance, peut-elle... ou des régions qui sont plus en croissance, 

LOCUTEUR None: doivent-elles appliquer plus de mesures carrément? Ben, je pense que les régions qui sont plus en croissance, là, devraient prendre ça en 

LOCUTEUR SPEAKER_01: compte. Puis peut-être que les gens devraient appliquer un peu plus de mesures parce que la situation n'ont pas ce contrôle. Mais même pour la Bittibi, Témisc, quand même, je l'ai mentionné, la transmission communautaire reste quand même élevée. Et puis, la situation est assez fragile, de sorte que je pense qu'ils ont bien fait de toute évidence. Mais c'est bien de continuer à prendre les mesures, là, et à se protéger puis à protéger les autres parce qu'on veut... tout le monde a le droit de passer un été en santé. Et je pense qu'avec des mesures simples, là, on peut faire une différence sans que ça soit trop taxant pour nos activités. Merci. Puis ensuite, en suivant aux questions de mes collègues sur la vaccination pour les 

LOCUTEUR SPEAKER_00: enfants, est-ce que vous... au moment où on se parle, est-ce que vous avez une date ou un échéancier puisqu'on commence à l'expérience avec les campagnes de vaccination, on se doute des délais que ça peut prendre? Sans donner un jour précis, peut-on vous donner une idée aux parents 

LOCUTEUR None: québécois à savoir est-ce que c'est la semaine prochaine ou dans quelques jours qu'on pourrait 

LOCUTEUR SPEAKER_00: commencer à ouvrir des rendez-vous sur le flic-central? 

LOCUTEUR None: C'est sûrement pas la semaine prochaine ou dans quelques jours. On n'a pas de... on attend, on est 

LOCUTEUR SPEAKER_01: en discussion, là, et c'est pas moi, c'est la partie vaccination du ministère qui est en discussion avec le gouvernement fédéral pour la disponibilité des doses. Il semblerait que rien ne soit encore 

(suivi temps: 18 min)

attaché, mais certainement dans les prochains jours, on pourra vous en dire davantage. Mais aujourd'hui, je suis certainement pas capable de donner une date de vaccination, d'autant plus que depuis le début au Québec, on a quand même pris... on a la bonne habitude d'attendre les recommandations du comité d'immunisation du Québec. Ça nous a toujours bien servis, ces recommandations-là. Alors, on s'avancera pas, là, avant d'avoir un avis scientifique ferme entre nos mains. Et évidemment, la capacité de vacciner avec des vaccins disponibles. Merci. Maintenant, la question d'Alexandre Duval, de Radio-Canada. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Oui, bonjour, Dr. Reno. Merci beaucoup d'être là aujourd'hui. Petite question pour vous concernant 

LOCUTEUR None: la transmission communautaire dont vous parlez. Vous nous dites d'un côté que la situation est 

LOCUTEUR SPEAKER_05: quand même sous contrôle dans les hôpitaux, que ça a commencé à décroître, entre autres, mais que les gens ne respectent pas, tout à fait, les bonnes règles d'isolement. Quelles preuves on a à l'heure actuelle si la situation est quand même sous contrôle, comme vous le dites, 

LOCUTEUR None: là? Quelles preuves on a que les gens ne respectent pas les règles de base? 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Bon, alors je vous remercie pour votre question. Ça va me permettre de clarifier ce que je veux 

LOCUTEUR SPEAKER_01: dire. La situation n'est pas dramatique comme lors de la première vague où on avait beaucoup de personnes aux soins intensifs et ça débordait nos capacités de les soigner actuellement. La situation est difficile dans les hôpitaux pour des questions, vous le savez très bien, de pénuries personnelles. Et la haute transmission communautaire, même si ça rend pas les gens extrêmement malades, ça a quand même des impacts importants sur les ressources, notamment les ressources de nursing dans le personnel de la santé. Et ça, c'est une menace pour toutes les pathologies indépendamment de la COVID. Les évidences qu'on a, c'est que c'est pas clair pour tout le monde, après les enquêtes qui sont menées par FDB de l'Institut national de santé publique du Québec, que les gens comprennent de la façon dont nous on le comprend, en tout cas ce que c'est vivre avec le virus. Alors on voit que pour plusieurs personnes, vivre avec le virus, c'est prendre bonne note qu'un virus, mais qu'on mène notre vie normalement et on prend pas de précautions particulières. Et on pense qu'on avait intérêt, puis je voulais profiter de l'occasion aujourd'hui pour clarifier notre message. Vivre avec le virus, c'est vivre normalement, mais prendre des précautions de base qui s'intègrent bien dans la vie quotidienne. Et je pense que ça peut faire un effet sur la transmission. On a des évidences scientifiques que tout ça peut faire un bon effet sur la transmission 

(suivi temps: 21 min)

et la ralentir. D'accord, merci beaucoup. Et en complément, j'aimerais vous entendre sur le retour des 

LOCUTEUR None: tests aléatoires dans les aéroports, considérant qu'on est toujours dans une septième bague, 

LOCUTEUR SPEAKER_05: considérez-vous, parce qu'il y a certains docteurs qui disent qu'il n'y a pas de preuve scientifique que cette mesure-là est réellement efficace. Là, vous dites, qu'est-ce que vous en pensez? Est-ce que c'est une bonne chose de revenir avec ça dans les aéroports? Et pourquoi? Oui, alors vous savez 

LOCUTEUR SPEAKER_01: évidemment que c'est le gouvernement fédéral qui fait ces politiques-là, c'est pas le gouvernement québécois. J'écoutais Radio-Canada le midi et puis j'entendais les gens du gouvernement fédéral dire que c'était pour dépister des variants qui arriveraient de l'étranger. C'est sûr qu'un dépistage aléatoire, je sais pas comment il sera fait, pourrait permettre de dépister effectivement des variants chez des voyageurs. Cependant, il faut se rendre compte qu'on a déjà une bonne, bonne transmission communautaire locale. On est capable de faire ça tout seul sans être de nos voisins. Alors c'est sûr que ce programme-là, c'est certainement pas un programme fort pour contrôler la transmission au Canada. C'était pas la même chose le 8 mars 2020, j'aurais dit le contraire absolument, mais actuellement on a déjà une grande transmission communautaire. Ça peut contribuer, ça peut permettre d'identifier des variants précoce et même. On a aussi d'autres moyens de faire ça. Alors je me prononce pas sur l'efficacité, j'ai pas vu d'études sur l'efficacité de ce programme-là, mais ce que je dis, c'est que c'est sûrement pas ce qui va contrôler la transmission. On peut pas se fier là-dessus pour contrôler la transmission, puis ajouter les gestes barrières, puis tenir sa vaccination en jour, c'est certainement beaucoup plus efficace. Merci. Merci, on va passer à la prochaine question de cette fois-ci de Marie-Eve Cousineau du Devoir. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Oui bonjour Dr. Reno. Est-ce qu'on prévoit une campagne de vaccination pour des doses de rappel 

LOCUTEUR SPEAKER_06: pour les jeunes, donc les 5 à 17 ans? Est-ce que les 5 à 12 ans pourraient avoir accès à une troisième dose? Alors actuellement on n'a pas d'avis du SIC dans ce sens-là. Alors ce n'est pas prévu actuellement. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: On suit le SIC suite toute cette littérature-là. Je suis bien en confiance que si la nécessité se faisait sentir ou s'il y avait des avantages, démontrer à donner une troisième dose chez les enfants en bas de 12 ans, là on le mettre en place, on n'a pas de problème de disponibilité de vaccins. Il faut savoir que chez les 

(suivi temps: 24 min)

5 à 12 ans, on a eu un succès d'estime, je dirais, là avec notre campagne de vaccination, mais c'est quand même pas tous les enfants qui ont eu leur première et leur deuxième dose. Et aussi, il faut dire que beaucoup d'enfants ont été infectés en fait depuis décembre dernier, de sorte que une infection plus la vaccination, ça vaut certainement une troisième dose pour beaucoup de ces enfants-là. En seconde question, je sais que vous appendez de la vie du SIC, mais quel pourrait être l'intérêt 

LOCUTEUR SPEAKER_06: pour les enfants de 6 mois à 5 ans d'obtenir une vaccination contre la COVID-19 s'ils ne sont pas immunosupprimés, si on se dit des enfants qui n'ont pas de troubles de santé particuliers? Vous savez, les enfants vivent dans des écosystèmes avec des parents et des grands-parents et je sais 

LOCUTEUR SPEAKER_01: que pour plusieurs familles, ça a été un enjeu durant le début de la pandémie, notamment des familles qui vivaient dans des logements multigénérationnels où les parents craignaient que les enfants remènent de l'école une infection pas pour les enfants parce qu'ils savaient bien que les enfants se sentirent bien, mais parce qu'ils vivaient avec des grands-parents fragiles, ça inquiétait toute la famille. Il y a toutes sortes de raisons personnelles. Certainement, il y a des enfants qui sont malades et les parents voudront s'en prévaloir. Maintenant, on verra la recommandation du SIC comme je vous le disais précédemment sur l'intensité de la recommandation qui sera émise à ce moment-là. Merci beaucoup, Dr. Reno. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Merci. La question suivante arrive de Mr. Jacob Sarebrin. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Merci beaucoup. Merci. C'est ce qui met fin à cette conférence de presse. Merci beaucoup, Dr. Reno. Merci beaucoup à tous les journalistes présents et aussi en virtuel. Alors, passez une excellente fin de journée. À bientôt. Merci. 

LOCUTEUR None: Sous-titrage ST'501 


 Fin de la transcription 


