


 Début de la transcription pour 2022_03_23




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Alors, bonjour à tous. Je vous souhaite la bienvenue à cette conférence de presse concernant 

LOCUTEUR SPEAKER_10: la situation de la COVID-19 au Québec du directeur national de la santé publique par intérim, Dr. Luc Boileau, accompagné de la conseillère médicale stratégique senior de la direction générale de la santé publique, Dr. Marie-France Rénaud, et du médecin microbiologiste expert clinique en appui à la gestion scientifique de la pandémie, Dr. Jean Lontin. Dr. Boileau prononcera une allocution et nous prendrons les questions des médias par la suite. Alors, sans plus tarder, Dr. Boileau, à vous la parole. 

LOCUTEUR None: Merci beaucoup. Alors, bonjour. Bonjour à toutes et à tous. Ça nous fait plaisir en 

LOCUTEUR SPEAKER_09: nouveau d'être devant vous aujourd'hui et encore plus d'être accompagnés avec les deux grands experts que vous connaissez déjà, Dr. Rénaud et Dr. Lontin. Alors, comme vous le savez, le Québec, au cours des dernières semaines, a amorcé un certain Renault retour à la normale, puis jusqu'à maintenant, ça se déroulait très bien. On observe toutefois, à travers plusieurs indicateurs, et en a beaucoup, une hausse des cas et aussi une hausse des hospitalisations. C'est plus visible depuis quelques jours à peine. Alors, on s'y attendait, on l'avait annoncé, qu'il y avait un certain risque autour de là. On n'est pas nécessairement heureux de cette évolution-là, mais elle n'est pas pour nous une surprise. Alors, c'était un risque calculé, notamment avec les récents assoublissements. Alors, comme vous le savez, à l'échelle internationale, la donne change. Et surtout en Europe, où on observe une très forte recrudescence de la contagion à partir, en bonne partie sans doute, de la progression du variant BA2, en même temps que des autres dimensions où, dans plusieurs pays, beaucoup, en fait sinon toutes les mesures ont été levées. Alors, le Québec n'échappe pas à ce variant-là, déjà depuis quelques semaines, depuis plusieurs semaines en fait, depuis qu'on sait qu'il existe. On observe sa progression ici, partout au Québec, à Montréal et ailleurs. Et les données les plus récentes nous indiquent qu'on se rapprocherait probablement de 50 % des cas qui sont maintenant des cas de BA2, donc de ce nouveau variant BA2 qui est le cousin de le micron. Et c'est important de rappeler qu'il n'est pas plus virulent, il ne rendra pas les gens plus malades, les à l'hôpital ou plus de décès. Par contre, il est beaucoup plus contagieux, de l'ordre de 30, peut-être 40 %. Donc, il accentue la contagion déjà de le micron qui était bien plus contagieux que ce qu'on avait avant avec les autres variants et notamment le Delta qu'on connaissait l'automne passé. Alors, tout nous indique qu'au Québec aussi, on va connaître une recrudescence des cas. On s'y attendait, je le répète, et ça vient aussi avec la levée des différentes mesures qui ont été progressivement levées, mais levées d'une façon sécuritaire et surtout progressive au fil du temps. Alors, ça nous évite d'avoir des explosions, mais plutôt une levée des cas comme nous constatons maintenant. Alors, effectivement, le Québec a toujours été très prudent dans ses prises de décision, 

(suivi temps: 3 min)

je pense, et avec ce qui se passe en Europe et avec les données qu'on a ici, alors on souhaite maintenir cette prudence et on juge qu'il serait même utile de maintenir le part du masque pour l'instant, sans toutefois déplacer la date annoncée comme on le prévoyait à la mi-avril. Donc, on aurait souhaité que ce paysage se maintienne très positif pour qu'on puisse le lever plus tôt, mais soyons raisonnables et gardons ça pour le premier avril, pas le premier avril, excusez-moi, le 15 avril et on devrait être correct de ce côté-là. Évidemment, dans le transport collectif, ça va prendre quelques semaines de plus, on l'avait déjà convenu avec l'équipe gouvernementale et vous tous. Alors, pour que nous puissions faire encore mieux, faire face à cette hausse de la contagion, on a demandé bien sûr aux experts du Comité d'immunisation du Québec d'étudier la question sur l'opportunité d'ajouter une autre dose de rappel pour des personnes qui pourraient en avoir besoin. Alors, on a eu leur recommandation hier, on a eu l'opportunité de discuter avec eux et nos experts ici autour ont été participant de cette évolution-là. Et aujourd'hui, nous confirmons qu'on a recommandé au gouvernement de permettre que les personnes qui voudraient en bénéficier puissent l'obtenir, mais les personnes qui en bénéficieraient seraient des personnes qui seraient vulnérables. Donc, vulnérables à connaître une baisse s'il y a lieu de leur immunité par le délai qui s'écoule entre leur dernière dose et la période actuelle. Alors, on parle en particulier des personnes en CHSLD, en RPA, en RI. Alors, il y aura donc dès le début de la semaine prochaine, autour de mardi, une campagne qui va se reprendre dans ces milieux-là pour permettre aux gens d'avoir accès à cette dose de rappel. Ce n'est pas, on ne demande pas aux gens de se faire vacciner, on l'offre. Bien sûr, il y a différentes conditions. Les gens pourraient avoir eu le micron récemment et à ce moment-là, ils n'ont vraiment pas besoin de la dose de rappel. Ils pourraient aussi ne pas souhaiter s'additionner cette dose-là, ce n'est pas un souci. Et on va l'offrir également aux personnes de plus de 80 ans qui sont dans la communauté et qui vont pouvoir avoir accès aussi à cette dose de rappel. Je vous, j'insiste que cette nouvelle base de vaccination va se dérouler de la même manière que les doses précédentes administrées et pourrait être offerte, bien sûr, en s'assurant qu'il y a un délai d'au moins trois mois entre la dernière dose reçue et celle qui sera maintenant offerte à toutes ces personnes-là. Alors on a vraiment opté pour cette mesure-là par souci de prudence ou de précaution. Il n'y a pas de signaux clairs comme quoi il y a une perte d'efficacité 

(suivi temps: 6 min)

vaccinale actuellement pour ces populations-là. En Europe, il y a beaucoup d'études qui se font de ce côté-là. Nous, on ne voit pas ça. Alors les vaccins qui sont déjà administrés sont visiblement toujours efficaces ici au Québec, mais on préfère offrir la meilleure protection possible aux personnes qui sont les plus vulnérables pour prévenir une baisse de l'efficacité de ces vaccins après quelques mois de protection. Alors je l'ai dit, il y a un instant, le Québec a toujours été responsable collectivement, mais chacun d'entre nous devra l'être aussi. Alors nous entrons dans une période où la responsabilisation citoyenne face à la gestion quotidienne de ce virus, qui est en circulation toujours, là vous le voyez, elle est primordiale. Et pour être en circulation, il l'est. On a des indices, on vous le mentionnait, on a eu les résultats les plus récents de l'étude de Cyrano qui montre aussi qu'il y a une augmentation de cas recensés la semaine passée, peut-être pas significative, mais quand même, tout dans le même sens qu'on a une augmentation. Alors donc, tout le monde doit faire sa part dans ce contexte-là. Si on a des symptômes, bien sûr, on s'isole comme on le suggérait auparavant. D'ailleurs, on invite les employeurs à être conciliants avec les employés symptomatiques qui ne peuvent pas se présenter au travail. C'est la moindre des choses de ne pas se présenter au travail lorsqu'on a des symptômes, de ne pas aller faire des activités, de ne pas recevoir des gens. Restez prudents pour votre bénéfice, mais celui des autres et ceux qui vous sont chers, comme pour le reste de la société. Mais aussi à veiller à ce que l'application des consignes sanitaires soit maintenue sur les lieux de travail, comme c'est le cas actuellement. Alors, on souhaite réitérer les précautions contre l'isolement, bien sûr. C'est comme on l'a déjà dit, ceux et celles qui sont vaccinés ou qui ont déjà eu la COVID-19 n'ont plus besoin de s'isoler après un contact domiciliaire avec un cas de COVID-19. Mais ça ne veut pas dire qu'ils peuvent faire n'importe quoi. Ces personnes doivent toujours prendre les mesures pour protéger les autres pendant une dizaine de journées, dix jours, sans contact avec les autres et toujours en portant le masque, bien entendu. Donc, ce n'est pas d'aller au restaurant, c'est pas d'aller au cinéma, c'est pas d'aller danser ou d'aller au karaoké, c'est de rester vigilant sur le fait qu'on peut développer la maladie et d'être contagieux. Alors, pendant cette période-là, il faut tout de même assurer une surveillance de nos symptômes, porter le masque, comme on l'a mentionné il y a quelques instants pour éviter qu'on puisse la développer, mais surtout aussi, en plus, la donner à d'autres. Et on ne sait pas à qui on peut la donner. Les gens peuvent développer des fois des maladies graves de ce côté-là. Ça me permet de réinsister que s'il y a un groupe qui doit bénéficier de la vaccination, ça reste les personnes qui sont malheureusement pas vaccinées. On a de nouveaux vaccins, le Novavax, on l'attendait plus tôt cette semaine de la part des instances fédérales. Il tarde de quelques jours, il devrait arriver éventuellement. C'est un vaccin qui n'est pas ARN, il est très efficace aussi, et donc, d'encourager les gens à se faire vacciner. En ce moment, 

(suivi temps: 9 min)

c'est important puisqu'il y a une vague sans doute de contagiosité plus grande que celle même qu'on a connue avec le micron, qui était déjà d'une grande ampleur. Beaucoup ont fait le micron jusqu'à maintenant, au moins trois millions de Québécois, on le disait, c'est certainement plus aujourd'hui. Beaucoup de personnes sont triplement vaccinées, c'est une excellente nouvelle, mais le virus peut continuer à infecter les gens et il infecte moins bien sûr si on était vacciné. Il faut avoir à l'esprit qu'il y a une période où il va y avoir des contagions plus visibles que celles qu'on a vues dans les dernières semaines où on voyait que ça baissait. Alors, les tests rapides sont d'ailleurs toujours disponibles dans les pharmacies pour se surveiller et on vous invite à se prévaloir de ce service-là. Et pour les personnes non vaccinées bien sûr, quand on est en contact, on reste à la maison. C'est très important puisque la probabilité de développer la maladie est très élevée et donc de contaminer d'autres reste très élevée. Alors, une fois ce dit, je vous remercierai et vous dirai que peut-être juste de rappeler qu'il faut continuer à observer les mesures de prévention de base comme le lavage des mains, le port du masque quand c'est requis ou c'est nécessaire, le respect d'une distanciation minimale comme on le dit déjà depuis deux ans. Alors, je vous remercie beaucoup de votre attention et on reste disponible pour répondre à vos questions. Alors, merci beaucoup Dr. Boileau. Nous allons débuter la période de questions des médias. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Aujourd'hui, on est un peu pressé dans le temps donc on va demander s'il vous plaît de vous en tenir à une question. Si tout va rendement, tout va bien aller, on va pouvoir revenir pour les deuxièmes questions. Alors, on vous demande de vous avancer au micro. On commence avec Alain Laforêt de TVA. Bonjour Dr. Boileau. Je vous sens moins décidé à lever l'obligation du port du masque en disant... 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Vous avez déjà dit par le passé que ce serait une responsabilité des gens de décider s'ils veulent ou s'ils ne veulent pas. Aujourd'hui, j'ai l'impression que vous mettez un peu un frein à ça avec ce qui se passe. Je me trompe? Vous ne vous trompez pas. On avait annoncé que le port du masque 

LOCUTEUR SPEAKER_09: devait comme mesure prendre fin d'une façon obligatoire. Pas de recommander de l'enlever, mais de faire en sorte que cette mesure-là puisse prendre fin à la mi-avril. On est toujours sur cette date. On n'a pas l'impression qu'on devrait changer d'idée. Mais par contre, rendu à la mi-avril, dans quelques semaines, on va avoir un portrait bien plus juste de là où nous serons rendus et on pourra recommander aux gens de continuer à l'utiliser et recommander à la plupart des gens à continuer à l'utiliser si on juge que c'est nécessaire. Mais pour l'instant, on est toujours avec cette idée d'accepter, bien sûr, comme nous l'avions dit, de recommander au gouvernement de retirer l'obligation du port du masque. On aurait voulu ramener cette obligation-là plus tôt. On 

(suivi temps: 12 min)

y a repensé. Ce ne sera pas le 1er avril. Ce ne sera pas le 8 avril non plus, mais ça sera, ça va être le 15 avril pour l'instant. Mais si on peut le faire avant, on va le faire à volonté. Bonjour. Pascal Poinlane, Radio-Canada. Détrompez-moi là si je fais une erreur, 

LOCUTEUR SPEAKER_12: mais il y a à peu près 50 % des Québécois, je pense, qui ont eu leur troisième dose de vaccin contre la COVID-19. Alors, est-ce que si on a eu la COVID, la variant micro, tout ça, puis les gens se disent, bien là, j'ai pas besoin de ma troisième dose. Est-ce qu'il y a un faux sentiment de protection ou de sécurité? Est-ce que c'est un problème pour vous? Que devraient faire ces gens-là qui ont juste deux doses pour l'instant? Très bien. Il y a une certaine complexité à tout ça. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Je vais inviter le docteur Lontin à répondre avec les nuances qu'il faut par rapport à ces risques-là. L'administration d'une quatrième dose, donc une deuxième dose de rappel pour les personnes 

LOCUTEUR SPEAKER_02: immunocompétentes qui ont fait l'objet d'annonce d'aujourd'hui et qui ont fait la maladie, elle est peut-être pas nécessaire. Par contre, elle n'est pas délétère non plus. Donc, elle est laissée au libre choix. Il faut quand même comprendre que ces personnes-là sont très probablement bien immunisées contre une autre acquisition pour trois mois après la prévofette Omicron. Donc, pour l'instant, c'est pas un groupe chez qui on le pousse. Par contre, si quelqu'un voulait vraiment l'avoir pour plein de raisons, il serait pas refusé de toute façon. Mais ma question, c'est pour une personne qui a deux doses, il n'y a pas eu sa soie d'annonce. 

LOCUTEUR None: Il y a 50% de chémétochisme. On va aller chercher la soie d'annonce. Pour cette clientèle-là, la dose de rappel est encore recommandée comme elle l'était auparavant, 

LOCUTEUR SPEAKER_02: en gardant toujours le délai de trois mois depuis l'infection. On ne sait pas ce qu'il y a de bon sentiment de sécurité. On a eu un variant, on ne sait pas ce qu'il fait. 

LOCUTEUR None: On ne va pas la faire. Regardez. Là, on va juste bien se comprendre. Les gens qui sont vaccinés et qui ont eu trois doses de vaccins, ils sont bien protégés pour éviter de faire une maladie grave. Ils sont bien protégés. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Ce qu'on sait, c'est que cette protection-là peut baisser avec le temps. C'est possible. Ce n'est pas documenté spécifiquement pour le micro-ondes parce qu'on n'a pas tout le recul. Des six mois nécessaires pour faire ça, les études n'ont pas été faites. Ce qu'on fait aujourd'hui, c'est qu'on dit pour ceux qui veulent et les gens qui sont plus à risque, ceux qui veulent aller chercher une quatrième dose, on pense que c'est correct, c'est possible. Et le CICU, le Comité d'immunisation du Québec, nous dit, allez-y, on est d'accord avec ça. Et en particulier, dans les CHSLD et les RPA ou les RI, où ils vivent plus ensemble, et là, on veut éviter des éclosions ou des phénomènes d'isolement parce que quand on a une éclosion, on est obligé d'isoler les gens. Donc, rehausser la protection, pour eux, ça peut être un choix, c'est correct. 

(suivi temps: 15 min)

Et on n'est pas contre ça. On le propose justement à compter du début de la semaine prochaine, mardi en particulier. Pour les personnes qui ont eu l'omicron dans les dernières semaines, leur niveau de protection est très élevé. Ils pourraient attendre plusieurs mois parce qu'il y aura probablement une relance aussi dans les autres périodes hivernales avant, pour que ce soit pour l'influenza, l'omicron ou autre chose, parce qu'on s'en vient dans le concept de vivre avec le virus comme société et de s'assurer qu'on va avoir une immunité maintenue pour la population de ce côté-là. Mais quelqu'un qui a fait le micron récemment, ce n'est pas nécessaire d'aller chercher la dose de rappel. Mais comme Docteur Lontin le dit, si les gens disent « moi, je préférerais aller chercher », on ne le refusera pas. Il faut encore, faut-il, comme il l'a mentionné, attendre au moins trois mois après l'infection. Mais on n'encourage pas les gens en ce moment de dire « moi, il faut absolument que j'aille chercher ma quatrième dose ». On n'a pas de données actuellement au Québec qui nous disent que l'efficacité vaccinale n'est pas bonne. Non, non, non, on a tout ça, c'est bon. Mais on s'éloigne du temps, du moment où on l'a eu. Prenez les gens en CHSLD, ils ont été vaccinés autour de la mi-octobre. 

LOCUTEUR None: Alors on arrivera bientôt à six mois, à la mi-avril, ça va faire six mois. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Donc dans cette perspective-là, par précaution et puisqu'on observe une augmentation de la contagion et de la présence du virus, je pense qu'on agit avec doigté et précaution et rigueur avec tout l'espace scientifique qui a été mis au rendez-vous pour faire ces suggestions qui vous sont faites aujourd'hui. 

LOCUTEUR None: Merci. Je sais que vous avez beaucoup de questions. On vous demande vraiment d'essayer de s'en tenir à une. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: On va essayer de répondre à tout le monde. Donc on repousse avec Nicolas Lachance, s'il vous plaît. Bonjour. Je comprends que vous ne vous semblez pas trop craindre d'une sixième vague. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Toutefois, est-ce que vous êtes en train de vous préparer, néanmoins, à celle-ci? Si oui, dans les hôpitaux, les six, les six, de quelle manière vous êtes en train de le faire? 

LOCUTEUR None: En fait, la meilleure manière qu'on a pour ça, c'est de s'assurer que le système tienne et c'est ce qui a été fait dans les dernières semaines, 

LOCUTEUR SPEAKER_09: c'est-à-dire un retrait des mesures progressivement pour permettre que la hausse soit pas aussi dramatique qu'elle aurait pu l'être et de ramener le tout dans un paysage plus disponible pour offrir des services. Parce qu'on reste préoccupé non pas par... c'est vrai que c'est plate, là, de faire une infection à un micron. Quand on est bien vacciné, on peut avoir mal tout ça. Puis des fois, ça peut être pire ou ça peut être moins pire. Mais ce qu'on craint, c'est que ça retourne vers les hôpitaux et que là, on a une surcharge hospitalière. Alors d'abord, ils sont avisés d'une situation. Ils le voient aussi. On souhaite aussi faire en sorte que les dispositions pour bien gérer les cas chez les employés comme chez les contacts des employés soient bien faits pour permettre que le système soit stabilisé, là, pour ne pas mettre les gens ni la clientèle à risque, bien sûr, 

(suivi temps: 18 min)

ni nos personnes aussi qui y travaillent à risque et de faire en sorte qu'avec ces vaccinations-là qui sont proposées comme disponibles pour les personnes les plus vulnérables, qu'on évite une augmentation des cas qui seraient dirigés vers les hôpitaux. Donc on prend acte de tout ça et on arrive avec un scénario bien calibré, bien calculé, de la gestion des risques. Et ça fait en sorte qu'on sait qu'il va y avoir probablement encore des augmentations d'hospitalisation, mais qu'on est capable de tenir ça comme système de santé qui, soit dit en passant, a connu beaucoup d'investissements pour se stabiliser encore plus dans les dernières semaines. Ça a été visible pour vraiment s'assurer que tout le monde soit au rendez-vous. 

LOCUTEUR None: Bonjour, Marie-Michelle. C'est oui, du devoir. 

LOCUTEUR SPEAKER_11: Bonjour. Oui, c'est parce que beaucoup de caméras, je vais me faire... Attends, non, je ne vous vois pas. Attends un peu. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Bon, je suis un peu surprise de vous entendre dire que la moitié des cas sont liés à BA2 parce que l'INSPQ nous dit 

LOCUTEUR SPEAKER_11: qu'ils ne sont pas capables d'évaluer la proportion à cause du manque de réactifs. Comment vous faites-vous pour arriver à cette proportion-là? 

LOCUTEUR None: Bien, on va vous répondre à ça avec le Dr. Longtin, si vous me permettez. Vous allez plus le voir. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Bonjour. Effectivement, il y a eu une période, la dernière semaine de février, début mars, 

LOCUTEUR SPEAKER_02: où il y avait un manque de réactifs pour faire la première étape, le criblage dans les hôpitaux. Donc, pendant cette période-là, il y a eu un peu moins de tests qui ont été faits. Par contre, nous, ce qu'on suit, ce sont des proportions. Et on l'a vu, la ligne de proportions a continué quand même à suivre le cours, malgré la première semaine de mars où il y avait moins d'échantillons de test. Au niveau des données qui sont publiées par l'INSPQ, ce sont des données confirmées. Et évidemment, les hôpitaux continuent à faire encore la surveillance. Et quand on met ces courbes-là avec les courbes epidemiologiques qu'on voit en Europe, on estime qu'en ce moment, au taser alentour, probablement de 50 % pour la province. Mais les données, évidemment, de confirmation arrivent au ferme, nous sommes à la confirmation au niveau de l'INSPQ. 

LOCUTEUR None: Merci. Je crois que ça fait le tour des questions dans la salle. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Alors, on va passer aux questions... Ah! On va passer... On va refaire nos questions en anglais par la suite. On va passer en ligne, donc je vais demander à Louis Lacroix de KJCO, s'il vous plaît. 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour. Je veux juste être sûr de comprendre, est-ce que vous recommandez à l'ensemble des gens 

LOCUTEUR SPEAKER_06: d'aller chercher une quatrième dose, mais en commençant par les CHSLD, RTA, etc., ou si vous dites, pour l'instant, c'est pas nécessaire d'aller chercher cette quatrième dose-là pour l'ensemble de la population? Et sous-jacent à ça, il y a des gens qui avaient reçu leur deux premières doses d'AstraZeneca, ils sont allés chercher ensuite un Pfizer en se faisant dire que l'AstraZeneca était moins efficace. Alors, dans leur cas, est-ce que vous recommandez d'y aller maintenant? 

(suivi temps: 21 min)



LOCUTEUR SPEAKER_09: Le son n'était pas parfait, mais je crois avoir compris que la question, c'est est-ce qu'on est en train de recommander ça pour tout le monde, mais on y va par strat d'âge? C'est pas ce que nous faisons. On rend cette dose supplémentaire disponible pour les personnes où l'on croit qu'il pourrait y avoir une plus grande vulnérabilité et qu'il pourrait être exposé progressivement à une baisse de l'efficacité vaccinale dans un contexte où il y a plus de contagion. C'est ça qu'on fait. Il y a un contexte de plus de contagion, là, on le voit, puis avec les données du BA2, puis ce qu'on voit en Europe, on sait que c'est là. Et ce qu'on veut, c'est de s'assurer que les personnes qui sont les plus vulnérables puissent bénéficier s'il y a lieu d'une nouvelle dose parce qu'il pourrait y avoir une baisse de l'efficacité vaccinale. Mais on ne la voit pas, cette baisse d'efficacité vaccinale avec les données qu'on a au Québec. On n'a pas ça. Et c'est tant mieux parce que ça a été bien fait, parce que les gens ont accepté la vaccination, bien sûr, et en particulier ces personnes plus à risque. Et ces personnes plus à risque, bien, elles sont dans les CHSLD, elles sont dans les RPA, dans les ressources intermédiaires, et elles sont aussi les personnes de plus de 80 ans, en général, au Québec. Mais on suggèrera pas une quatrième dose qui va s'en aller jusqu'aux adolescents. On n'est pas là. Le variant, il est connu, il s'apparente à le micron. Il a la même réaction, somme toute, devant la vaccination que le micron. Il est différent du Delta que nous avions, mais on connaît bien cela. Et pour les gens qui ont eu des primo-vaccinations, c'est-à-dire qui ont eu des vaccinations un peu plus allongées parce qu'il y avait eu l'AstraZeneca, etc., bien sûr, pour ces personnes-là, ils pourront s'en prévaloir. S'ils sont dans ces groupes à risque, on a identifié. Et encore là, il faut toujours attendre que ça fasse au moins trois mois. Et ça me permet de dire quelque chose que j'ai négligé de souligner, c'est que les personnes qui ont une immunodifférence, donc que l'immunité a baissé pour des raisons qu'ils connaissent bien, des gens qui ont eu des greffes, des gens qui souffrent de maladies chroniques importantes avec des médicaments importants, les gens qui sont des personnes cancéreuses qui sont sous traitement, tout ça. Ces personnes-là, bien sûr, pourront aussi avoir accès à cette dose supplémentaire puisqu'il est vraisemblable que chez ces personnes-là, il y a aussi un risque d'une baisse de l'efficacité vaccinale au fil du temps. Donc ces personnes-là, une fois que ça fait trois mois qu'ils ont eu leur dernière dose, ils pourraient bénéficier de cette quatrième dose. Merci. Merci. On passe à Pierre-Ars Sainte-Arnaud de la Presse canadienne. 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour. Vous m'entendez bien, Dr. Boileau? 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Je ne vous entends pas très bien. Je ne sais pas si on peut monter le son ici. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: On entendait très bien Louis tout à l'heure. C'est à votre bout, je crois que le son n'est pas assez fort. 

(suivi temps: 24 min)



LOCUTEUR SPEAKER_07: Non, là, je vous entends mieux. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Excellent. Je voulais savoir, Dr. Boileau, est-ce que vous avez pris connaissance des avis qui ont été émis hier par le groupe Covarnat, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: ceux qui font la réponse rapide au niveau variant à travers le Canada, qui disaient au fond, quoi que vous disent les gouvernements, portez le masque quand même parce que c'est nécessaire de le faire avec la montée qu'on voit. Ma question au fond, c'est, avez-vous pris connaissance de Stadia et est-il possible qu'on ait au-delà du 15 avril pour l'obligation de porter le masque dans les lieux publics? 

LOCUTEUR None: D'abord, on est au courant de toutes les postures qui se prennent et on est bien au fait de ça. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Et nous encourageons toujours le port du masque. Et bien sûr, il est en ce moment dans des paramètres qu'il oblige dans les différents milieux publics et autres. Vous connaissez bien la situation. Et on aurait voulu pouvoir retirer cette obligation-là plus activement. Mais les circonstances actuelles nous invitent à encourager les gens à le maintenir jusqu'au 15 avril. Pour l'instant, on n'a pas de suggestion d'aller au-delà du 15 avril. On verra s'il y a vraiment des circonstances qui nous invitent à recommander le port du masque encore après le 15 avril. Mais chose certaine, c'est qu'au 15 avril, on n'arrivera pas en disant, bien, on vous recommande de l'enlever là. Ce qu'on va dire, c'est qu'on recommande probablement de maintenir le port du masque pour une série de personnes qui le jugeraient à propos dans leurs propres conditions, dans leur propre contexte. Et ça, on va être très précis là-dessus. On a eu l'occasion déjà d'en parler. On pourra en reparler. On est quand même à quelques jours, quelques semaines de là. 

LOCUTEUR None: Merci. Prochaine question, Olivier Bossé, Le Soleil. Bonjour. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: À l'évocation de quatre doses en 12 mois, ça pourrait veiller facilement des craintes sur les effets cumulatifs de doses. On a eu des doses d'autant de vaccins en aussi peu de temps. Et je suppose que ça n'a peut-être jamais été étudié sur d'autres vaccins, des doses aussi rapprochées. Comment rassurer peut-être les jeunes à couper? 

LOCUTEUR None: Très bien. Dr. Lontin? 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Même si la protection après une première dose de rappel est élevée et durable, la deuxième dose, on a quand même des données pour montrer qu'elle est immunogène et qu'elle augmente la protection et qu'elle apparaît pour l'instant sécuritaire. Évidemment, ça peut paraître beaucoup de doses en même temps, mais je vous rappelle quand même qu'on a d'autres programmes de vaccination, notamment le pneumococcal, par exemple, où on va donner jusqu'à quatre doses en peu de temps, même à des enfants. Donc, c'est quand même une situation qui est suivie de près. Et pour l'instant, ce sont évidemment des décisions qui sont basées sur le bénéfice pour protéger les personnes vulnérables de complications, de décès et d'isolement dans les milieux de vie collectifs 

(suivi temps: 27 min)

versus un risque de sécurité qui est pour l'instant tout à fait sécuritaire. 

LOCUTEUR None: Merci. Prochaine question. Henri-Huelette Vézina, la presse. Oui, bonjour. M'entendez bien? Essayez de parler. On peut parler de notre côté, oui. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Ok, c'est bon. Donc, la question serait pour Monsieur Boileau. Au sujet des tests rapides, on sait que les cas rapportés en PCR représentent un chiffre sous-estimé en raison des limites qui sont imposées au dépistage. La question que je me pose, c'est que depuis quelques jours, on voit une augmentation relative des cas qui sont auto-déclarés justement dans le bilan du jour. Or, ces cas-là ne sont pas inclus justement dans le bilan global rendu public. Donc, est-ce que la stratégie d'auto-test déclarée fonctionne à l'heure actuelle, vous diriez, ou pas pour avoir une idée de la transmission? 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Merci pour la question qu'on a surtout entendue vers la fin. Alors, je vais laisser Dr. Reno vous répondre. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Oui. Alors, nous, on suit surtout les PCR parce que, notamment les travailleurs de la santé, il n'y a pas eu de modifications, des indications pour eux. Donc, c'est une population stable, les travailleurs de la santé, qui est assez représentative aussi de la population québécoise. Alors, on voit bien quand ça diminue et quand ça commence à remonter avec nos autres indicateurs que sont l'absenté scolaire et aussi des sondages. Pour ce qui est de l'auto-déclaration des tests rapides, jusqu'à présent, ça n'a pas été considéré comme un indicateur valable. On n'a pas une proportion suffisante de gens qui s'auto-déclarent. Mais les autres indicateurs qu'on a vont tous dans le même sens. Donc, avec les éclosions, la vigie des éclosions, ça nous donne un bon portrait de la situation actuelle. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Merci. Prochaine question. Etienne Fortin-Gaussier de Nouveau. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Oui, bonjour, Dr. Boileau. Si on voit la montée des cas que vous prévoyez que ça va être encore pire qu'un micron, pourquoi est-ce qu'on continue à permettre la réouverture de la société? Les clubs sont ouverts. La semaine passée, avec la Sainte-Patrie, qui les barres étaient pleins, tout le monde collé sans masque. Pourquoi cette fois-ci on permet ça alors qu'en décembre, on le permettait pas? 

LOCUTEUR None: Parce que la situation est très différente. En décembre, la population n'était pas vaccinée comme elle l'est actuellement. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: C'est en fait la plus grosse différence. C'est la vaccination de la population. Et l'autre, eh bien, c'est l'infection dans la population. Elle a circulé beaucoup. Ce virus-là a circulé beaucoup. Et il circule encore. C'est un virus apparenté. C'est comme si c'était le même, mais qui est plus contagieux. 

(suivi temps: 30 min)

Il circule beaucoup. Alors, on a eu beaucoup de cas où on estime à plus de 3 millions de personnes qui l'ont contracté jusqu'à maintenant. Donc, il y a eu une grande contagion. On n'est pas dans le même contexte où on était dans des situations où vraiment ça pouvait être explosif. Et ça a été explosif au cours du mois de décembre. Alors, on n'anticipe pas cette situation-là parce qu'une des caractéristiques du virus Omicron, même BA2, c'est qu'une fois qu'on l'a faite, il n'y a pas de risque. En tout cas, il est infiniment petit d'avoir une réinfection. Il peut y avoir des cas où c'est extrêmement faible comme risque. Donc, ça reste pour nous une situation qui est dans un paysage complètement différent. Les gens très vulnérables sont vaccinés. Une très bonne partie de la population est vaccinée. Il en reste une partie de la population qui doit bénéficier de la vaccination et on les encourage. On a, bien sûr, beaucoup de gens qui ont été infectés. Et on a aussi le PaxLovid, qui est un médicament qui est en place actuellement, distribué dans toutes les pharmacies au Québec avec toute une organisation de services et d'accès aux services pour faire en sorte que ceux qui peuvent en bénéficier en bénéficient rapidement. Alors, on n'est pas dans la même posture. 

LOCUTEUR None: On va passer aux questions en anglais dans la salle. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: De vous répéter en français de façon courte ce que vous avez fait, M. le Président. Oui. Et ensuite, on va terminer. Mardi, hier, on a eu une rencontre avec les dirigeants du Système de santé et de services sociaux du Québec pour les aviser, bien sûr, de la situation épidémiologique, 

LOCUTEUR SPEAKER_09: de ce que nous anticipons comme nombre de cas qui pourraient arriver. Ce n'était pas une surprise. Nous nous attendions à ça. Il y avait un certain risque que ça arrive, bien sûr, et ça arrive. Il y avait des risques que ça arrive bien avant. 

LOCUTEUR None: Et avec les mesures qui ont été mises de l'avant et leur retrait progressif, on a évité d'avoir des soubresauts avant. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Donc, on les a aujourd'hui, ce qui est quand même assez loin, sur la baisse de cette cinquième vague-là. Et on les a, bien sûr, également avisé de se mettre en mouvement pour pouvoir générer les vaccinations nécessaires en CHSLD et en RPA et en RI et pour la communauté vulnérable qui voudrait en bénéficier. Et ça a compter de la semaine prochaine pour le début de la semaine. Et ça devrait être autour de mardi. 

LOCUTEUR None: Vite, vite, parce qu'on doit terminer. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Merci. C'est ce qui m'efface à cette conférence de presse. Merci. 


 Fin de la transcription 


