


 Début de la transcription pour 2020_12_18




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Bonjour et bienvenue à cette conférence de presse concernant le contexte actuel de la 

LOCUTEUR SPEAKER_05: COVID-19 au Québec. Mon nom est Marjorie Côtébois-Lot, attachée de presse du ministre de la Santé et des Services sociaux. La conférence de presse se déroulera ainsi. Le ministre Christian Dubé s'adressera d'abord à vous, ensuite aura lieu une période de questions des médias à laquelle le directeur national de la santé publique, Monsieur Horacio Arda, se rendra également disponible pour répondre aux questions. Sans plus tarder, Monsieur le ministre. 

LOCUTEUR None: Merci beaucoup Marjorie. Bonjour, Dr Aruda et bonjour tout le monde. En fait, depuis quelques 

LOCUTEUR SPEAKER_01: semaines, la situation de la COVID-19 au Québec est préoccupante. On voit les cas augmentés et on est maintenant sur un plateau d'environ 1800 cas par jour. On l'a répété souvent, quand les cas augmentent, nos hospitalisations et nos décès augmentent malheureusement aussi. La situation est très critique dans les hôpitaux. Hier, on a franchi le cap des 1000 hospitalisations pour les patients COVID. On a une capacité de 2164 lits qui sont désignés COVID, qui incluent les soins intensifs. Donc, si on continue comme ça, on va dépasser notre capacité. La situation est d'ailleurs déjà critique dans certains hôpitaux au Québec. Pour être très transparent pour mettre les cartes sur table, je vais vous donner la liste des hôpitaux. Premièrement, Chicoutimi au Lac-Saint-Jean, le CHUC à l'Enfant Jésus à Québec, Trois-Rivières, le MCQ, l'hôpital Pierre-Boucher en Montérégie-Est, l'hôpital Anna-La Berge en Montérégie, l'hôpital du Lake Shore au CIUSS-Ouest de Montréal, l'hôpital de Verdun au CIUSS du Centre-Sud à Hull, l'hôpital à Outaouais, l'IU-CPQ à Québec et le CHU de Sherbrooke. Donc, des hôpitaux qui sont en situation critique en ce moment pour les lits COVID. Ce qui m'amène à parler du délestage. Maintenant, les Québécois sont familiers avec le terme. Dans plusieurs régions, on a dû augmenter le délestage pour pouvoir soigner des patients COVID. Ça, ça veut dire que presque tous les secteurs d'activité pourraient être touchés, par exemple, diminuer les chirurgies, cliniques externes, ambulatoires, premières lignes, réadaptation. On est rendu là. On a même dû préparer des lits pour les patients COVID dans des sites qu'on appelle non traditionnels parce qu'on manque de lits dans nos hôpitaux. Comme par exemple, je vous donne un exemple très concret. À Québec, on a installé des lits à l'hôtel Le Concorde. On va même être obligé d'utiliser des salles de réception de l'hôtel pour y mettre des lits. Avant de se présenter à 

(suivi temps: 3 min)

l'urgence, j'aimerais vous rappeler quelques messages pour éviter justement ce délestage-là que les employés du réseau m'ont demandé de passer aujourd'hui à la population. D'abord, chacun, on le dit souvent, peut contribuer à diminuer la pression sur notre réseau de santé. Je veux rappeler à la population de se présenter à l'urgence ou en clinique seulement si c'est vraiment nécessaire. Par exemple, les gens et personnes qui ont un médecin de famille peuvent d'abord communiquer avec lui ou aller à clinique ou au GMF comme on dit. Toute personne qui n'a pas de médecin de famille, par exemple, peut composer le 1-877-644-4545 pour être dirigé vers la bonne ressource. Et ça, c'est important. Lorsque le besoin clinique le permet, la consultation pourrait même se faire à distance. On est équipé pour ça maintenant. En tout temps, il est possible de communiquer avec le 811 pour obtenir des conseils cliniques auprès d'une infirmière Info-Santé. Toutes ces mesures-là sont importantes pour désengorger nos urgences durant le temps des fêtes. Maintenant, quelques points sur les respect des mesures durant le temps des fêtes. La hausse des hospitalisations que je viens de mentionner met non seulement une pression sur notre réseau de santé, mais aussi sur notre personnel. Je veux m'adresser à ceux qui pensent à contourner les règles. Autant notre système de santé que notre personnel ne peut se permettre une flambée des cas au retour des fêtes. Si les Québécois ne respectent pas les règles pendant les fêtes et multiplient les contacts, malheureusement, on frappera un mur en janvier. Nous devons donc faire encore plus de délaissage dans nos hôpitaux et reporter des chirurgies qui pourraient être urgentes. Pensez donc aux personnes qui pourraient voir leurs chirurgies reportées parce que certains n'ont pas respecté les mesures du temps des fêtes. En conclusion, pensez à tous ceux qui sont au front depuis le printemps dernier. À ces hommes et à ces femmes qui font des sacrifices chaque jour pour sauver des vies, j'aimerais envoyer ce message à tous les Québécois. Soyons solidaires pour la période des fêtes, solidaires pour notre personnel du réseau de santé. Avec le premier ministre, mes collègues ministres à la santé, le docteur Carman et madame Blay, nous avons joint nos voix dans une vidéo adressée au personnel du réseau. Je veux donc profiter de la tribune aujourd'hui pour les remercier une fois de plus et inviter tous les Québécois à avoir une pensée pour ceux et celles qui seront au travail pendant la période des fêtes. Alors nous allons maintenant 

(suivi temps: 6 min)



LOCUTEUR SPEAKER_05: passer à la période des questions. Donc comme nous sommes en ligne, nous allons pouvoir ouvrir le micro aux journalistes qui lèvent la main. Nous allons débuter avec les questions en français, ces questions sous questions et s'il vous plaît seulement avoir une personne qui représente les divers médias. Donc la première personne qui adressera sa question, Véronique Prince, Radio-Canada. Est-ce que vous m'entendez bien? Ça va? Oui madame Prince, on vous entend bien. Parfait, merci. Je 

LOCUTEUR SPEAKER_04: voudrais savoir si la situation actuelle vous fait revoir vos priorités en termes de vaccination. Est-ce qu'on devrait immédiatement commencer à vacciner les travailleurs dans les hôpitaux? Écoutez, c'est une recommandation qui a été très claire madame Prince, qui nous est venue de la 

LOCUTEUR SPEAKER_01: santé publique, qui s'est appuyé sur une recommandation du Comité d'immunisation qui s'appelle la CIC. Et oui, il était très très clair, puis nous allons suivre ces recommandations-là, que les vraiment les personnes les plus vulnérables étaient au niveau des CHSLD et le personnel des CHSLD. Il est évident que lorsqu'on aura eu assez de vaccins qu'on pourra passer aux prochaines clientèles, mais pour le moment avec les prochains vaccins qui sont prévus lundi prochain, nous allons continuer à focusser sur le personnel dans les CHSLD et les patients. Je voudrais justement 

LOCUTEUR SPEAKER_04: continuer sur la vaccination ou en étant rendu avec la formation pour les 30 corps de métiers que vous avez appelés à contribuer. Est-ce que c'est débuté? Est-ce qu'on va les utiliser bientôt? C'est pas la séquence concernant ces nouvelles personnes qui peuvent vacciner? Je vais avoir une mise à 

LOCUTEUR SPEAKER_01: jour exactement sur ce point-là, tout de suite après le pain de presse avec monsieur Daniel Ratté pour voir où on s'est rendu la formation. C'est évident qu'il y a des groupes qui ont peu ou pas besoin de formation, mais j'aimerais ça vous donner plus de détails au prochain point de presse. En ce moment, c'est plutôt le personnel habituel de vaccination qui est là, mais ce qu'il faut être capable c'est d'être prêt lorsqu'on aura une augmentation importante de nos vaccinations. Donc je vais avoir plus de mise à jour là-dessus de monsieur Ratté en fin d'après-midi. Nous allons 

LOCUTEUR SPEAKER_05: maintenant passer à monsieur Patrick Bellrose du Journal de Québec. Pardon, bonjour à tous les deux. Je ne sais pas si j'ai bien entendu. J'ai compris qu'il y avait 

LOCUTEUR SPEAKER_02: 2400 lits COVID dans le réseau du Québec, peut-être que j'ai mal entendu. Donc juste préciser, et si c'est bien le cas, 2400, vous expliquez peut-être un peu pourquoi la situation est grave 

(suivi temps: 9 min)

si on est rendu à 1000. Je comprends que ça peut aller rapidement, mais pourquoi est-ce que cette marge-là n'est pas si importante qu'on pourrait le croire? Tout d'abord, c'est parce qu'il y a des 

LOCUTEUR SPEAKER_01: régions qui sont plus frappées que d'autres et ce qu'il faut voir c'est à la vitesse où la situation pourrait se dégrader. Rappelez-vous qu'il y a deux semaines on était à 500 lits d'occupés, puis que rapidement à l'intérieur d'une dizaine d'une jour on est monté à 1000 lits. Alors je pense qu'il est de notre devoir et d'une bonne prudence de pas souhaiter d'avoir besoin de ces lits-là, et on en parle tous les jours. Je pense qu'on a demandé entre autres à tout notre personnel sous la direction du docteur O'Patterney de prévoir, comme on dit, de prévoir pour le pire scénario, mais on aurait la capacité d'aller chercher 2000 lits. Mais je rappelle aussi qu'à chaque fois qu'on libère un lit conventionnel pour un lit COVID, ces deux opérations, c'est des chirurgies, c'est des traitements conventionnels qu'on appelle, qu'on oublie. Alors c'est pas uniquement la capacité que nous avons, mais le fait que nous allons devoir faire du délestage dans des secteurs où je pense que les gens sont en droit d'attendre de se faire traiter, puis malheureusement qu'on va devoir reporter. Quand on voit les chiffres actuels et on sait 

LOCUTEUR SPEAKER_02: que ça prend toujours environ deux ou trois secondes avant d'avoir un impact après avoir appliqué une mesure, on a l'impression que c'est impossible de pas retourner vers un certain confinement, je comprends qu'on va avoir une pause des fêtes, mais est-ce que vous envisagez à nouveau de reconfiner plus longuement, de façon plus importante, en voyant l'augmentation des jours? Je vous répondrai ce qu'on répond depuis le début, monsieur Bélraud, c'est que rien n'est 

LOCUTEUR SPEAKER_01: exclu. Je pense que c'est la meilleure réponse que je peux vous donner aujourd'hui, mais j'aimerais vous dire aussi que d'avoir atteint quelquefois des plateaux comme on avait atteint le plateau de 1200, là on a un plateau de 1800 qui semble se spécialiser. Moi j'ai très hâte de voir dans la prochaine semaine les mesures additionnelles qu'on a rajoutées, pensez juste ce qu'on a fait dans les centres commerciaux pour limiter l'achalandage, les mesures qu'on a annoncées cette semaine. Je pense qu'il faut commencer par se concentrer sur ce que les gens peuvent faire. Si un message que j'aimerais repasser aujourd'hui, c'est que c'est vraiment chacun de nous, puis quand j'ai dit chacun de nous qui peut faire une différence, puis quand j'ai dit tout à l'heure, puis je veux vraiment bien peser mes mots, c'est pas d'essayer de trouver la façon de tricher qui est importante. Ce qui est important, c'est que je veux que chacun soit conscient que lorsqu'on dévide une règle, on peut avoir un impact sur un lit qu'on va enlever à quelqu'un d'autre. Puis ça, 

(suivi temps: 12 min)

là je pense qu'on commence à le voir, les gens commencent à comprendre que lorsqu'on est rendu à mille hospitalisations, il y a des chirurgies qui ne seront pas faites parce que quelqu'un n'a pas respecté les règles. Alors moi ce que je dirais aujourd'hui, avant de voir qu'est-ce qu'on va annoncer le 11 janvier, on peut faire une très grande différence d'ici le 11 janvier. Je sais qu'on répète la même chose depuis plusieurs semaines, mais s'il vous plaît, s'il vous plaît, avant de penser à tricher les règles, pensez donc à ceux à qui vous devriez penser pour ne pas les envoyer à l'hôpital, s'il vous plaît. Excusez-moi, monsieur Bellrose, 

LOCUTEUR SPEAKER_05: ces questions sous questions. Nous allons passer la parole à Bénédicte Lebel, TVA Nouvelle. Est-ce que vous m'entendez bien? Très bien. Oui, pardon. Alors j'aimerais savoir, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: monsieur Dubé ou monsieur Arruda, on a parlé notamment de ce qui se passe dans les milieux de santé. L'INSPQ va même se pencher, faire une étude, pourquoi il y a autant de contamination. Qu'est-ce que le gouvernement pense faire? Est-ce qu'il y aura des mesures déployées dans le milieu de la santé parce que même s'il y a des mesures de protection avec l'équipement, entre autres, ça continue à se reproduire à une vitesse assez faramineuse. Mais je ne suis pas certain que je 

LOCUTEUR SPEAKER_01: comprends. Quand vous dites, vous voulez dire de mesures additionnelles, est-ce que c'est ça votre question? En fait, l'INSPQ se penche sur le fait qu'il y ait encore autant de membres du 

LOCUTEUR SPEAKER_03: personnel de la santé qui est infecté. Est-ce qu'il y a des mesures en place? Est-ce que le gouvernement pense se pencher sur quelque chose à développer pour changer la situation parce que là, ça ne semble pas s'améliorer dans les hôpitaux de nos campagnes. Je vais peut-être laisser 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Dr. Arruda commenter. Oui, si vous me permettez. Il faut comprendre qu'effectivement, l'INSPQ, 

LOCUTEUR SPEAKER_00: comme ils l'ont fait au printemps, vont faire une étude pour vérifier où les gens auraient pu se contaminer. Mais il faut comprenir que toutes les mesures qui sont reconnues au point de vue scientifique sont mises en place, c'est-à-dire des mesures de prévention, contrôle des infections, matériel d'infection, guide de pratique, etc. Ce qu'on a remarqué aussi quelque part, c'est que quand il y a une très grande transmission dans la communauté, les gens peuvent aussi s'infecter dans la communauté. Ça, c'est un des facteurs qui est en ligne de compte, mais ils peuvent aussi s'infecter en milieu de travail. Ce qu'on a remarqué aussi souvent, c'est que pendant que les gens sont en train de donner des soins, il n'y a pas de problème, les gens appliquent les mesures, etc. Mais souvent, dès qu'ils vont se retrouver en pause, en contexte avec leurs collègues, ils peuvent à ce moment-là tout simplement, ces humains, oublier certaines mesures et avoir la contamination. Ce qui va être fait dans cet étude-là, c'est de vérifier quels sont les facteurs comme tels. C'est très clair qu'en deuxième vague, on n'est pas du tout dans la même situation que dans la première. Les gens ont le matériel, les gens ont été formés, les gens sont audités, on le rappelle. Mais je tiens à vous dire que ce qui se passe ici, se passe partout dans le 

(suivi temps: 15 min)

monde. C'est un petit virus excessivement dangereux. Et je tiens aussi à mentionner, comme le dit notre ministre, c'est un virus qui ne prendra pas de vacances pendant le temps des fêtes. Je tiens à vous le dire, il va être encore là partout, partout, partout, d'où l'importance d'appliquer les mesures. Cet étude-là va nous aider peut-être à identifier des facteurs, puis particulièrement pour réadresser, je vous dirais, les messages à notre personnel de ne pas oublier de faire ça. Maintenant, Marie-Michelle Sioui, le devoir. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Oui, bonjour à vous deux. Au début du mois de décembre, en fait, on disait qu'au gouvernement, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: vous préparez au pire, vous enclenchez le report d'environ 50 % des chirurgies. À ce moment-là, M. Dubé, vous aviez dit que c'était possible que le délai s'agisse jusqu'à 70 % si la situation s'améliorait pas. Donc, je voulais savoir aujourd'hui, on est à quel pourcentage? Est-ce qu'on a atteint le 70 %, est-ce qu'on l'a dépassé? On n'a pas encore atteint le 70 %. En fait, on a dû 

LOCUTEUR SPEAKER_01: délaisser en moyenne. C'est pour ça que tout à l'heure, je vous ai donné des exemples des 10 hôpitaux les plus importants. On a dû délaisser en ce moment de 20 à 30 % entre une situation où on était, disons, je vais résumer parce que je pense que c'est important d'avoir une moyenne, mais je vous avais indiqué cette journée-là qu'on roulait à peu près à 80 % de notre capacité, vous rappelez-vous? Puis on avait dit le premier mouvement qu'on devrait faire, c'est d'enlever à peu près 30 %, ce qui ferait qu'on devrait être capable de rouler à 50 %. En ce moment, il y a des hôpitaux qui ont peu ou pas de délestage, mais il y en a d'autres qui ont un petit peu plus que 30 %. On est rendu déjà à 50-60 %. Mais ce qui va être très très difficile, puis c'est là qu'on veut pas se rendre, c'est lorsqu'on va baisser en bas de 50 %, il fallait aller encore plus loin. Donc, si on passait de 1000 lits aux 2000 lits dont on parlait tout à l'heure, ben là c'est là qu'on va, ça va faire très mal et c'est là qu'il faut pas se rendre. Alors, autant on sait très bien où on était au 8 décembre, on sait qu'aujourd'hui on a peut-être atteint 25-30 % de délestage en moyenne, particulièrement dans nos grands hôpitaux, nos grands centres, Montréal, Québec et Sherbrooke, mais on veut pas aller en bas de ça et c'est là que la population québécoise peut faire une grande différence dans les deux, trois prochaines semaines. Merci. Sur la vaccination, je voudrais revenir un petit peu sur la question 

LOCUTEUR SPEAKER_07: de Véronique tout à l'heure. On comprend que l'ordre de priorité a été déterminé par la santé publique, mais est-ce qu'il est immuable cet ordre-là? Puis aussi, si par exemple on reçoit davantage 

(suivi temps: 18 min)

de doses que ce qui était prévu, est-ce que ce serait possible de changer un petit peu ce qui a été planifié au départ puis de vacciner davantage le personnel dans les centres hospitaliers? Écoutez, il y a deux éléments à votre question, c'est le nombre de vaccins puis la rapidité à 

LOCUTEUR SPEAKER_01: laquelle on va les avoir. Le nombre de vaccins en ce moment est très très limité, vous le savez, on a parlé de 4000, un petit peu plus que 4000 dans la dernière semaine, ce qui va être à peu près écoulé dans les deux prochains jours, et à peu près 50 000 entre le 21 décembre et le 4 janvier. Bon, c'est un nombre très limité puis ça c'est évident qu'avec ce petit nombre-là, le focus est vraiment sur les patients à CHSLD et leur personnel. C'est sûr que lorsqu'on va avoir une confirmation, je l'espère le plus rapidement possible, qu'à partir du 4 janvier, on aurait des quantités plus importantes, bien on va finir de vacciner nos populations vulnérables, le personnel qui est relié et après ça qu'on pourra passer au personnel de la santé, mais c'est vraiment une question de nombre et de rapidité auquel on va avoir les vaccins, ce que l'on souhaite. Puis je rajouterais, je sais pas si le Dr Arruda veut faire, mais moi ce que je suis beaucoup aussi, ce qu'on suit tous, c'est l'homologation de Moderna dans les prochains jours. On a vu qu'ils l'ont obtenu aux États-Unis, donc j'espère qu'on aura des bonnes nouvelles au Canada. Je sais pas si le Dr Arruda... 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Oui, peut-être trois éléments. Le premier, il faut comprendre qu'on a fait une liste de priorités en fonction de protéger ceux qui meurent et qui ont des complications. Ça c'est vraiment important. Deuxièmement, il faut comprendre que même si on a fait une liste 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, il y a des gens qui vont être vaccinés en même temps dans les catégories selon la quantité de vaccins qu'on souhaite. Donc c'est pour... on va pas tout arrêter, on va avoir probablement des approches qui vont permettre de vacciner plusieurs personnes et je pense que dans le fond, il faut vous comprenez que ce vaccin-là n'a pas démontré qu'il empêche la transmission à quelqu'un d'autre, mais il est là pour protéger l'individu. D'où l'importance de vacciner nos personnes âgées et nos personnes qui sont à risque de complications et de mourir. Et le travers de la santé aussi, on va le faire, mais lui, il ne mourira pas nécessairement autant qu'on va mourir les personnes âgées. D'où cette séquence qui est faite de cette façon-là. Nous avons maintenant une question écrite de Mme Amy Anigimette-Cogéco. Hier, la mairesse de 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Montréal a demandé aux citoyens d'appeler la police si ils sont témoins de rassemblements illégaux. Est-ce que la situation est suffisamment grave pour encourager la délation? Ben écoutez, j'apprécie la question. Moi, j'aimerais... Je pense que je pourrais répondre que la 

LOCUTEUR SPEAKER_01: meilleure chose à faire, c'est de ne pas faire de party. Avant de penser à la délation des parties, si un message clé aujourd'hui que j'espère que les Québécois vont comprendre, même si on 

(suivi temps: 21 min)

ne se fait pas d'amis en disant ça, s'il vous plaît, s'il vous plaît, respectez les consignes sanitaires. Moi, j'ai entendu dire, puis j'aimerais prendre l'exemple, que les commandes à la SAQ sont très fortes en ce moment. Ben ça, c'est pas bon signe. Puis ceux qui ont déjà acheté leur alcool pour faire des parties, là, gardez-les pour plus tard, s'il vous plaît. Alors par contre, s'il y a des gens qui sont témoins de party parce que les gens ne respectent pas les règles, s'il vous plaît, ne soyez pas gêné de les dénoncer. Mais la première chose à faire, c'est de ne pas faire de party, s'il vous plaît. Maintenant, Judith Lachapelle, la presse. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Oui, bonjour. Est-ce que vous m'entendez bien? Très bien. Oui. Je voulais vous entendre concernant 

LOCUTEUR SPEAKER_06: les tests de dépistage, la cadence à laquelle c'est fait. Si je comprends bien les graphiques, le nombre de personnes qui se fait tester est assez stable depuis peut-être une dizaine de jours. Et je me demandais si on n'aurait pas dû s'attendre à une augmentation du nombre de personnes qui désiraient se faire tester. Je voudrais vous entendre là-dessus. Oui, on vous 

LOCUTEUR SPEAKER_01: voit pas, mais on vous entend très bien. J'apprécie beaucoup la question. Premièrement, j'aimerais en profiter pour remercier notre personnel parce qu'on a eu un record de tests hier avec plus de 39 000 tests. J'aimerais peut-être juste préciser à votre question. On a vu une certaine augmentation des tests dans la dernière semaine. Ça, je pense que c'est une bonne nouvelle parce que rappelez-vous qu'il y a une semaine, on avait demandé aux gens de ne pas hésiter à se faire tester parce que les gens, on avait remarqué qu'ils ne se faisaient pas tester assez rapidement. Et plus on se fait tester rapidement, plus on est capable de contrôler et de faire le bon traçage. Alors moi, je prends comme une bonne nouvelle que même avec 39 000 tests, on a 1800 cas. Ça, c'est relativement une bonne nouvelle. Et je dirais, on n'en manque pas de tests. Si on est capable d'en faire 42 000 ou on était capable d'en faire 45 000, c'est sûr que c'est plus difficile, mais notre personnel, il est déjà à bout. C'est pour ça que je les remercie parce que si il y a plus de personnes qui veulent se faire tester, on va être capable de les tester et ça va nous permettre de faire un meilleur traçage pour contrôler les éclosions. En sous-question, 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Madame la Chapelle, nous allons maintenant passer à Zachary Goudreau, Journal Métro. Vous m'entendez bien? Oui. En fait, je voulais seulement comparer la situation à Montréal 

(suivi temps: 24 min)



LOCUTEUR SPEAKER_09: par rapport aux autres régions. Je vois dans la liste, il y a deux hôpitaux à Montréal qui sont dans les situations critiques. Vous disiez, M. Dubé, il y a des régions qui sont plus frappées que d'autres. Montréal par rapport au reste du Québec, est-ce que la situation est plus ou moins critique? Est-ce qu'il y a un moyen de comparer la région de Montréal, l'île de Montréal au reste du Québec? Moi, ce qu'on regarde souvent, puis Dr. Arouda pourra compléter, mais on regarde souvent 

LOCUTEUR SPEAKER_01: le Grand Montréal. Parce qu'il est important de regarder l'île. Mais tout à l'heure, quand je nommais par exemple Pierre Boucher en Montérégie, je pense à Nolaberge, c'est quand même des hôpitaux qui sont très très fréquentés, la Rive Sud, la Valle aussi. Puis j'ajoute en ce moment le Lake Shore, puis qu'est-ce que j'oublie, l'Hôpital de Verdun. Donc, je vous dirais sur nos principaux hôpitaux du Grand Montréal, il y en a déjà quatre sur dix. La région de Québec, il ne faut pas l'oublier, peut-être que Dr. Arouda peut faire un commentaire, mais la région de Québec, alors nos grands centres, dans ce que j'ai nommé, j'avais deux hôpitaux à Québec, j'avais des hôpitaux à Trois-Rivières et j'ai des hôpitaux à Sherbrooke. Donc, c'est nos grands centres qu'il faut faire attention. Je ne sais pas, Dr. Arouda, s'il y en a... Oui, peut-être un peu. Il y a du virus partout au Québec, ça, il ne faut pas l'oublier. Je pense 

LOCUTEUR SPEAKER_00: que c'est important, mais comme le dit le ministre, c'est véritablement les grands... il y a de la transmission communautaire, donc les grands centres où il y a beaucoup de monde. Montréal et sa couronne est très touchée, actuellement. C'est la même chose pour la ville de Québec. Donc, quelque part, c'est sûr que cette pause, ce cocooning-là va être majeur, à mon avis, pour abaisser cette transmission communautaire. Ce n'est pas le temps, comme le disait le ministre, de contourner les règles, je vous en prie, parce que le virus, lui, il ne rentrera pas en cocooning, il va rester là. Peut-être sans les trous dans le détails, je vous donnerai une 

LOCUTEUR SPEAKER_01: statistique à vous rappeler pendant que certains vont voir départer des fêtes. Juste à Montréal, il y a 900 personnes qui font du traçage en ce moment. 900 personnes qui, tous les jours, travaillent pour aller suivre les éclosions parce qu'il y a des cas. Alors, rappelons-nous de ça, qu'il y a des gens en ce moment, dans le réseau de santé qui travaillent dans les hôpitaux, qui travaillent partout, mais juste au niveau de la santé publique, à Montréal, il y a 900 personnes qui font du traçage. 

LOCUTEUR None: Et peut-être, en sous-question, concernant la capacité de lit, parce qu'on entend que le réseau de la 

LOCUTEUR SPEAKER_09: santé à Montréal est peut-être plus fort, plus solide que dans les autres régions. Est-ce qu'en matière de capacité de lit, on a moins de chance d'avoir des débordements que dans les régions voisines? 

(suivi temps: 27 min)



LOCUTEUR SPEAKER_01: On parle régulièrement à Mme Drouin, puis je pense qu'elle vous répondrait que prenons pas de chance. Effectivement, en ce moment, on est quand même dans une zone correcte, mais si on se fie à la vitesse où peut se propager le virus, moi je vous dirais que Montréal, Québec, Sherbrooke, l'Outaouais, tout le monde se bat contre le même virus, puis soyons prudents. 

LOCUTEUR None: Maintenant, Stéphanie Blay, de la Presse canadienne. Est-ce que vous m'entendez? 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Oui, oui. Merci. Donc, est-ce que vous pouvez, s'il vous plaît, nous renommer les 10 centres hospitaliers qui sont dans une situation critique? 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Je vais y aller rapidement. Chicoutimi, Le Chuc à Québec, qu'on appelle l'enfant Jésus, Trois-Rivières, l'hôpital Pierre-Bouchard-Montérigie, l'hôpital Anna-La Berge, l'hôpital du Lake Shore dans le West Island, l'hôpital de Verdun, à Holle, en Outaouais, l'IU-CPQ et le Chuc à Sherbrooke. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Je vous ai perdu dans la liste, là, je n'ai pas eu le temps de tout noter. Est-ce que c'est disponible en ligne quelque part? Oui, on va le mettre en ligne tout de suite après la présentation. J'ai une autre question qui provient de ma collègue Caroline Plante. En fait, elle veut savoir, il y a des représentations qui ont été faites derrière moi au sujet de l'accompagnement pour les personnes atteintes d'un cancer. Mme Pomerleau et M. Jasmin vous ont entre autres demandé de permettre l'accompagnement dans toutes les salles d'attente de la province et dans les salles de traitement. Est-ce qu'il y a quelque chose qui a bougé dans ce dossier-là? Il y a deux choses qui ont bougé. Premièrement, j'avais expliqué qu'il faut faire la distinction entre salles d'attente et salles de traitement. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Dans les salles d'attente, malheureusement, il y a quelques endroits où il n'y avait pas de salles d'attente. On a demandé à nos PDG de corriger la situation dans la mesure du possible, mais on ne peut pas interdire à un prochain dent ou à un accompagnateur d'être avec un patient dans la salle d'attente. Alors, s'il y avait des endroits où cette règle-là n'était pas appliquée, on a demandé à nos PDG de corriger cette situation-là. Les gens peuvent accompagner dans la salle d'attente. Bon, maintenant, on ne peut pas changer la règle pour les salles de traitement. C'est-à-dire qu'on comprend bien que, puis on comprend bien parce qu'on a deux recommandations spécifiques de ne pas accompagner les gens dans la salle de traitement parce que le risque COVID est très, très, très élevé. Alors, donc, c'est une question de sécurité. 

(suivi temps: 30 min)

Mais pour répondre à votre question, on s'est assuré qu'au moins les accompagnateurs peuvent aller dans les salles d'attente. Et s'il y a des institutions qui ne les ont pas, on va voir à corriger la situation. 


 Fin de la transcription 


