


 Début de la transcription pour 2021_07_16




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Merci beaucoup Marjorie. Alors bonjour tout le monde. Je suis vraiment, vraiment heureux d'être aujourd'hui en compagnie de mon collègue qui est le ministre des Finances et le ministre de l'Économie et de l'Innovation, 

LOCUTEUR SPEAKER_01: et aussi avec mon collègue Daniel Paris qui mène la campagne de vaccination avec son équipe de main de maître. Il y a plusieurs personnes ici justement de l'équipe de vaccination qui sont ici, puis encore une fois je tiens à les remercier pour tout le travail qui se fait depuis le début de la campagne. Mais ça me fait surtout plaisir de vous présenter aujourd'hui un projet sur lequel on travaille depuis quelques semaines en collaboration avec L'Auto-Québec, soit ce qu'on va appeler maintenant le concours vaccinal Gagner à être vacciné. Mais avant de vous présenter les bonnes nouvelles, je pense que c'est quand même important de prendre quelques minutes avant de vous présenter le concours. Je vais laisser les bonnes nouvelles à mon collègue des Finances. Mais je vais faire le point sur la situation des urgences au Québec. En ce moment, on le sait tous, la situation est très, très fragile, et notamment dans les régions de l'Outaouais et en Montérégie, mais on le ressent un petit peu partout au Québec, à Matane, etc. On a eu des enjeux qu'on a réussi à régler à B. Saint-Paul, mais c'est fragile un petit peu partout. Et je voudrais rassurer la population pendant qu'on est ici ce matin pour dire qu'on agit pour tout prendre les moyens pour minimiser l'impact du manque de personnel. Par exemple, je donne trois exemples. On a demandé récemment, dans la dernière semaine, aux médecins généralistes de prendre en charge plus de patients, même ceux qui ont certains symptômes qui pourraient être apparentés à la COVID-19, qui ne le sont pas nécessairement, mais il y avait des ententes durant la COVID-19 qu'on passait par des centres d'évaluation, et là on est en train de régler ça. J'apprécie le travail qui va être fait par les médecins généralistes parce qu'on a besoin de désengorger les urgences, et ce filtre-là est très important. On a demandé aussi aux cliniques, ce qu'on appelle nos GMF, les groupes de médecine familiale, d'augmenter leurs heures d'ouverture, incluant les soirs et les fins de semaine, pour revenir à ce qu'on était prêt pendant la pandémie, pour être certain que les patients, lorsqu'un problème, ne vont pas nécessairement à l'urgence, qu'on revienne à la base de retourner dans nos GMF. On a demandé aussi à nos PDG de réorienter les patients des urgences vers les services de première ligne en GMF, comme je viens de mentionner, mais aussi avec notre système d'urgence qu'on appelle notre prêt hospitalier pour être capable de le mettre dans les hôpitaux qui sont capables de mieux répondre en ce moment où ils ont moins d'urgence ou de difficulté avec leur personnel. 

LOCUTEUR None: Je le répète, bien entendu, on ne pourra pas faire des miracles à très très court terme. On peut trouver des solutions, on l'a vu, 

(suivi temps: 3 min)



LOCUTEUR SPEAKER_01: on l'a fait de trouver des solutions dans quelques endroits, mais on doit composer avec la pénurie de main-d'oeuvre dans notre réseau. On fait, par exemple, pendant l'été, des actions concrètes à court, moyen et long terme, puis on va vous revenir avec des précisions là-dessus dans les prochaines semaines. Mais je veux terminer sur ce point-là en disant que je maintiens ma parole. Le personnel a besoin de repos et ce principe-là de les laisser prendre, et toutes les infirmières, il faut qu'ils puissent prendre leurs vacances tant méritées, et je voulais faire cette mise au point-là aujourd'hui, et je suis certain que les Québécois comprennent qu'on a encore quelques semaines difficiles. Maintenant, pour revenir aux bonnes nouvelles. Alors, gagner à être vacciné. Dans quelques minutes, mon collègue va vous donner les bonnes nouvelles. C'est toujours au finance de donner les bonnes nouvelles dans le fond. Lui, quand il arrive avec un budget, il est tout le temps avec des bonnes nouvelles, alors on lui laisse ça aujourd'hui. Mais le concours qu'on a mis sur pied, c'est, puis je veux le préciser là, c'est non seulement pour récompenser ceux qui sont déjà inscrits, donc clarifions ça tout de suite, ceux qui ont déjà, mais ceux aussi qui vont se faire vacciner. Parce que ce qu'on veut encourager, ce qu'on veut encourager, c'est la vaccination des premières comme des deuxièmes doses. Alors, dans nos objectifs, puis j'en ai trois pour ce concours-là, un des objectifs, c'est de devancer ce qu'on appelle les rendez-vous qui avaient été faits ou planifiés pour après le 1er septembre. Rappelez-vous, quand on avait l'exigence de la santé publique de donner un intervalle de 16 semaines, il y avait à peu près pour 3 500 000 rendez-vous qui avaient été pris après le 1er septembre. Depuis qu'on a changé les intervalles grâce aux opinions de la santé publique, il en reste 600 000 de ces rendez-vous-là, en date d'aujourd'hui. Donc, ça descend tous les jours parce qu'il y a plus de 3 millions de personnes qui ont changé leur rendez-vous. Donc, il nous en reste 600 000. Donc, tout à l'heure, quand le ministre Girard donnera les conditions, rappelez-vous, vos deux vaccins doivent être avant le 31 août. Donc, mon premier objectif, c'est d'accélérer, de demander aux gens de ramener leur rendez-vous avant le 31 août, premièrement. Deuxième objectif, on veut aussi augmenter le nombre de premières doses, car c'est très, très important, et je l'ai répété depuis les dernières semaines, qu'il faut atteindre le 75 % dans chacune des catégories d'âge. En ce moment, ça va très bien. On a 82 % en total pour la première dose, mais dans certaines catégories, puis je l'ai répété souvent, le 18-34 ans, il nous reste environ 80 000 personnes qui sont sous le seuil, dans ces trois catégories-là, qui sont sous le seuil du 75 %. 

(suivi temps: 6 min)

Donc, deuxième objectif, c'est aller chercher les 18-34 qui nous manquent pour qu'on ait au moins 75 % dans toutes nos catégories. 

LOCUTEUR None: Puis troisième objectif, avec les variants, puis là, vous allez reconnaître pas juste le ministre de la Santé, mais le ministre des Finances, on met toujours nos objectifs un petit peu plus élevés parce qu'on veut réussir. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Et avec les variants, je veux aussi dire que oui, on s'est affixé un objectif initial de 75 %, mais vu qu'on est rendu maintenant à 82 %, puis avec les variants, on le voit, surtout en Europe, les variants sont plus difficiles, peuvent entraîner certains facteurs. Donc, chaque pourcentage qu'on va aller chercher, chaque pourcentage de la population cible, chaque point, ça vaut 75 000 personnes. Alors, on a une petite gageure à l'interne de ce qu'on va faire avec la vaccination, mais je vous dirais que je serais très heureux si on avait beaucoup plus que 82 % globalement lorsqu'on fera nos tirages, dont je vais laisser le ministre. Alors finalement, très important d'avoir plus de 75 % dans ce qu'on appelle des 12 ans et plus, mais qui ont reçu, et je le répète, qui ont reçu leurs deux doses avant le 31 août. Alors pour ça, bien vous savez, vous avez un intervalle de quatre semaines entre les deux, alors faites vos calculs. Ça veut dire que le 31 juillet ou quelque part dans ces jours-là, c'est votre dernière chance de faire votre première dose pour être capable de avoir vos deux doses de prix de fait, pardon, jusqu'au 31. Ça va? Bon. Pourquoi on fait tout ça? Je pense que c'est important de le dire. On fait tout ça pour éviter des hospitalisations si les cas commencent à monter à l'automne. Parce qu'on l'a bien dit, la beauté avec un taux de vaccination déjà à 82 % pour la première dose, puis on souhaite être capable d'avoir sensiblement la même chose pour la deuxième dose. On l'a vu en Europe, puis vous voyez les exemples. Lorsque la quatrième vague arrive, on va l'appeler une augmentation des cas, les pays où ils sont bien vaccinés, il y a une augmentation des cas, mais il n'y a pas nécessairement une augmentation des hospitalisations. Puis rappelez-vous, depuis le début de la pandémie, ce qu'on veut, c'est protéger notre réseau de la santé pour qu'on arrête d'avoir à faire des interruptions de services, retarder des chirurgies. Donc, c'est pour ça qu'on fait tout ça. Et je le répète, pour revenir à une certaine normalité, on le fait pour notre réseau de la santé, on le fait pour l'éducation de nos jeunes. On va être capable de rouvrir en septembre pour nos jeunes dans des conditions qui vont être parfaites et aussi, pour des raisons économiques, tout le monde veut revenir le plus possible à une vie normale. 

(suivi temps: 9 min)

Bon, j'ai encore le bout un peu mécanique à faire, ça s'en vient, les bonnes nouvelles. Donc, dès le 25 juillet, dès le 25 juillet, ça c'est la semaine prochaine, les gens vont pouvoir aller s'inscrire au concours en se rendant sur le portail. Puis le portail, il y a beaucoup de gens qui le connaissent déjà parce qu'il y a déjà plus de 82 ou 83 % des gens qui ont été vaccinés, qui sont allés chercher leurs preuves vaccinales. Alors moi, je vous invite pour aller chercher leur fameux code QR. Alors je vous invite d'ici le 25 juillet pour participer au concours parce que c'est comme ça qu'on va travailler, les gens vont aller s'inscrire au concours, aller passer par le portail pour vous inscrire. Par contre, dès maintenant, vous pouvez vous inscrire à partir du 25 juillet, mais dès maintenant, pour ceux-là qui sont dans le 12 % qui n'ont pas encore été voir, allez vérifier que l'information qui est là, elle est correcte. Et si vous avez des enjeux d'inscription, on a amélioré effectivement l'inscription du portail. Daniel et son équipe ont mis une équipe, une ligne téléphonique en place avec un nombre de réceptionnistes qui peuvent vous aider à régler tout ça. Et je suis certain que tous ceux qui veulent être inscrits en date du 25 juillet pourront être inscrits. On a trouvé toutes sortes de procédures. Donc encore une fois, allez vous inscrire d'ici le 25 juillet. Bon, maintenant, est-ce que je peux penser qu'on est rendu aux bonnes nouvelles, Monsieur le ministre? Et si oui, bien tout à l'heure, je reviendrai avec la continuité. Merci beaucoup, Christian. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Bonjour. Bon, je suis très heureux d'être ici. Ça va bien économiquement au Québec. La vaccination va bien et ce qu'on fait aujourd'hui, c'est pour que ça continue. Alors vendredi dernier, Statistique Canada a publié des statistiques sur le chômage. Nous avons le plus bas taux de chômage au Canada. Toute la semaine, j'ai fait des annonces économiques qui montrent qu'il y a une reprise des investissements privés, de la confiance. C'est extrêmement positif. Hier, une annonce magnifique en aérospatiale pour Montréal. Aujourd'hui, pour l'industrie de la culture. Tout ça, cette reprise économique-là, cette force-là est dépendante de la sécurité sanitaire. Il n'y a pas de vitalité économique sans cette sécurité. Donc, c'est extrêmement important de se faire vacciner et c'est l'objectif de notre annonce aujourd'hui. C'est un incitatif à la vaccination. 

(suivi temps: 12 min)

Si vous n'avez toujours pas votre première dose, il y a plein de places disponibles sans rendez-vous. Allez-y avec des amis samedi matin, levez-vous, allez vous faire vacciner. C'est très important. Accélérer les rendez-vous de la deuxième dose. Et oui, si vous êtes déjà vacciné, vous allez être éligible au concours. Vous devrez évidemment consenter pour participer et donc vous inscrire. 

LOCUTEUR None: Je dois remercier Loto-Québec qui va s'assurer de l'intégrité du concours en collaboration avec le M3S, un partenaire exceptionnel. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Merci aux gens de Loto-Québec qui nous accueillent aujourd'hui. Alors, ce que vous voulez savoir, combien il y aura de tirages, les dates du tirage? Alors, il y aura pour... en ce qui concerne la première dose. Alors, tous ceux qui auront une première dose, qui auront reçu la première dose et qui se seront inscrits, seront éligibles au tirage qui sont les 4 vendredis du mois d'août, le 6, le 13, le 20 et le 27 août. 

LOCUTEUR None: Un grand tirage aura lieu le 3 septembre, donc 5 dates de tirage. Quels sont les prix? 

LOCUTEUR SPEAKER_00: On est vraiment à l'étape. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: C'est un scoop. Le total des prix, 2 millions de dollars. Alors, pour ce qui est de la première dose, à chaque semaine, un tirage, il y a deux catégories, 18 ans et plus, 12 à 18 ans moyen jour. Alors, chaque semaine, si vous avez une première dose, premier tirage le 6 août, vous serez éligible et vous avez 18 ans à 150 000 dollars. Donc, 4 fois 150 000 dollars, 600 000. 

LOCUTEUR None: Le grand tirage, le 3 septembre, 18 ans et plus, pourra être éligible au grand tirage, 2 doses. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: C'est important, pourra être éligible au grand tirage, 2 doses, 1 million de dollars. Donc, 1,6 millions en prix pour les 18 ans et plus. Pour les 12 à 18 ans moyen jour. 

LOCUTEUR None: Des bourses d'études. Alors, pour la première dose, et ce seront vos parents ou vos tuteurs qui devront consentir à votre inscription. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Alors, des prix de 10 000 dollars de bourse d'études, 2 prix de 10 000 dollars de bourse d'études à chaque semaine, donc 4 fois 2, fois 10, 80. Oui, Monsieur. Merci. 

(suivi temps: 15 min)

Et le grand prix pour la deuxième dose pour moins de 18 ans, 16 prix de 20 000 dollars de bourse d'études, 16 fois 20, 320 000 plus 80 plus 1,6, 2 millions. Ok? Je rappelle que vous devez consentir, donc vous devez vous inscrire. Mais le plus important, si vous n'êtes toujours pas vacciné, allez vous faire vacciner en fin de semaine. Je pense que c'est ça le message. C'est pour ça qu'on ajoute un incitatif. Il y a eu plusieurs mesures, des efforts incroyables au niveau de l'accessibilité. C'est facile d'aller se faire vacciner. On prend une marche au Centre des Congrès, au Stade olympique, au Centre de foire. C'est facile d'aller se faire vacciner. Allez vous faire vacciner. Merci beaucoup. Merci Eric. Merci beaucoup Marjorie. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Merci beaucoup. Alors nous sommes maintenant à la période des questions pour les médias. Je vous invite à vous déplacer vers les micros. Nous allons débuter en français. Donc s'il vous plaît précisez votre nom et votre média. Nous allons y aller par question et sous-question par média. Alors, micro à 1, TV à 9. 

LOCUTEUR None: ... Je pense que le premier ministre a été très clair hier. Il a dit qu'il était ouvert à regarder des choses, mais que c'est vraiment une décision fédérale. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Et nous, on veut se préparer. Je pense qu'on a toujours travaillé avec toutes nos équipes, toujours d'avoir un plan B. Et encore une fois ici, ce qu'on fait pour... Moi, je suis plus dans un scénario d'augmentation des cas, le plus que dans une quatrième vague, parce que c'est assez difficile à définir. On l'a vu par le passé. Mais on a un objectif très clair, c'est de minimiser sur les hospitalisations s'il y avait une augmentation des cas. Et c'est pour ça qu'on insiste autant sur la vaccination, parce que je donnais l'exemple de l'Angleterre, puis c'est de ça que vous parlez, entre autres. Ces augmentations-là ont été astronomiques au cours des dernières semaines. On l'a vu en France. Mais si on est capable de limiter l'impact sur les hospitalisations, on va être gagnant. Donc, je pense qu'il est un peu trop tôt pour parler des frontières en ce moment. Mais nous, en attendant, il nous reste six semaines pour faire le travail que le ministre Gérard vient de décrire. Alors moi, c'est là-dessus qu'on se concentre en ce moment. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Merci. Ensuite, question. 

LOCUTEUR None: La question est très simple à la ministre. Je suis très contente de vous expliquer les jeunes, les étudiants, les principaux, les plus jeunes qui ont fait le travail. 

(suivi temps: 18 min)

En fait, vous avez fait le travail de faire plus de gens, de faire plus de gens, de faire plus de gens. Oui. De faire des démons de vaccination unilat. Bien, augmenter tout le fait. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Le travail a été fait par l'équipe d'Erik et de Loto-Québec. Vas-y donc, Erik, s'il te plaît. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: On a regardé toutes les autres loteries qui sont faites principalement en Amérique du Nord et au Canada. C'est difficile d'isoler la variable et de dire l'effet, c'est ça. Mais c'est certain que c'est un incitatif positif et dans une lutte comme nous sommes, chaque personne vaccinée compte. Tout à fait. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Cogéco-Nouvelle. Bonjour, Alimé-Nem. Bonjour. 

LOCUTEUR None: Là, je comprends qu'il y a une nouvelle démarche qu'on demande aux gens. Ils ne sont pas automatiquement inscrits à cette fameuse loterie-là. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Et ce n'était pas plus facile de dire à tout le monde qu'il y a une preuve vaccinale qui va embarquer dans le bateau. Y a-t-il des règles, des lois ou... Parce que je trouve que ça fait encore une autre chose. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Oui. On a eu ce débat-là et puis on a vu au niveau des loteries qu'il y a des loteries qui ne nécessitent pas de consentement. D'autres, nous, on a regardé nos options légales et on préférait y aller avec l'obligation de consentement. Vous devez consentir à participer au concours et bien sûr, votre nom sera divulgué si vous gagnez et vous devez accepter ça. Et donc, c'est un choix que nous avons fait. Les deux options étaient possibles. Daniel, veux-tu commenter là-dessus parce que c'est important? 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Oui. Et écoutez, tout au cours de la campagne de vaccination, les gens ont fait des choix. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Et pour nous, cette notion de consentement était très importante. Mais vous allez voir que oui, ça peut être une démarche additionnelle, mais ça va être une démarche simple. Simple et en même temps, on sait là le portail, ce que les gens vont pouvoir venir s'enregistrer. Ça va être le même portail pour la pre-vaccination. Donc encore là, c'est tout en lien avec la vaccination. Merci. En sous-question, on va reparler des frontières encore. Désolée. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Les gens qui n'ont pas deux vaccins par aile, Astra, Pfizer, ou tout un classique, qu'est-ce qu'on va faire pour organiser ça? 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Parce que là, semble-t-il que même les États-Unis ne sont pas super fainéants au 

LOCUTEUR SPEAKER_05: moment du vaccin? 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Je suis content que vous le demandiez. En fait, Daniel pourra compléter vos besoins. Nous, on a écrit une lettre très claire au fédéral pour leur demander, parce qu'il faut au fédéral faire des négociations, que ce soit avec les États-Unis ou avec l'Europe. Alors là, il y a beaucoup de choses qui se disent, mais il n'y a rien de décidé encore. On a vu que ça a changé parce qu'il y a quelques semaines, il n'acceptait pas un AstraZeneca à New York, et d'un coup, là, ça devenait correct. Alors moi, je pense que j'attendrai encore quelques jours. Nous, on a tout ce qu'il faut pour vacciner les gens, mais je pense qu'il est encore un peu trop tôt pour s'inquiéter de quoi que ce soit. 

(suivi temps: 21 min)

On a demandé, je ne sais pas quand est-ce que la réponse est due, Daniel, ou... 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Les lettres ont parti deux semaines par aile. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Il y a quand même deux semaines qu'on a demandé au fédéral de prendre une position très claire, mais étant donné qu'il y a une espèce de délai sur les frontières, je pense que ça va tout ensemble, et en mon opinion, on va avoir une réponse très claire. Mais si je peux en rajouter, là, vous savez, la science, la vaccination, là, elle est toujours en constante évolution. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Donc là, on le voit, là, il y a des changements au niveau des organismes réglementaires. Donc nous, notre calendrier de vaccination, on a toujours nos avis des comités d'invitations du Québec, la même chose au niveau canadien, et notre direction nationale de santé publique, on a fait ce choix-là. Nous, on est très confiants que les gens sont protégés. Et maintenant, ce qu'il faut faire, c'est justement de faire reconnaître nos calendriers de vaccination avec les autres pays, mais les autres pays, ça évolue aussi très rapidement. Donc on n'a pas beaucoup d'inquiétude de ce niveau-là. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Merci. Prochain média. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Bonjour, Jacqueline Javonore avec Canada. On comprend, bon, on ne sait pas directement les jeunes, mais est-ce que c'est toujours ce groupe-là, on voit que ça grimpe très, très lentement, là, dans les 18-29 ans, on augmente de petit à petit. Est-ce que c'est encore une préoccupation pour vous, ce groupe-là? Est-ce qu'il va y avoir d'autres initiatives qui vont cibler justement ces jeunes-là? On en est où là-dedans? Est-ce que vous allez rehausser les cibles de 75 % dans l'optique où il y a beaucoup d'experts qui disent avec le Delta, ça prend plus que 75 % dans toutes les tranches d'âge? 

LOCUTEUR None: Je vais répondre à la première partie de votre question. Je pense que vous avez vu, d'ailleurs, on a ajusté nos outils pour eux en allant dans les parcs. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Quand on a fait beaucoup de cliniques éphémères, il y a eu... puis on a augmenté notre nombre de sains-rends-de-vue. Daniel nous le dit, là, puis nos équipes nous le disent, il y a vraiment un engouement des jeunes pour faire le sains-rends-de-vue, d'être beaucoup plus flexible. Donc, on s'est ajusté. Puis tous ces éléments-là, ces actions-là qu'on a faites depuis plusieurs semaines font que le chiffre où on était en dessous, là, dans cinq catégories, était à peu près à 250 000. C'est la première fois que je pense qu'on l'a mis publiquement. Et là, on est rendu à 80 000. Pas pour six catégories, mais pour trois. Donc, ça va bien. Est-ce que je voudrais que ça aille plus vite? La réponse est oui. Et c'est pour ça qu'on met des incitatives additionnelles. Donc, je pense que pour la question des jeunes, ça va bien. Maintenant, pour la deuxième partie de votre question, puis c'est pour ça que j'ai dit que ça, c'était notre troisième objectif. Là, on est à 82 % pour la première dose. On est déjà au-dessus de notre objectif global. OK? 

LOCUTEUR None: Ce que j'aimerais, étant donné que le variant, on le voit, il va être là. On en a déjà au Québec, dans nos statistiques ce matin. On est passé de 5 % à 8 % de présence du variant Delta, le fameux. Donc, on sait qu'il est là. 

(suivi temps: 24 min)



LOCUTEUR SPEAKER_01: Alors moi, chaque pourcentage de plus qu'on va aller chercher, pour moi, c'est gagnant parce qu'à chaque fois, 1 % de notre population cible, d'à peu près 7,5 millions, si j'enlève les 12 ans et moins, chaque pourcentage, c'est 75 000 personnes. 

LOCUTEUR None: Alors donc, on va régler nos jeunes. Moi, je suis certain que ça va continuer de bien aller, surtout avec ce qu'on met là. Mais en plus, j'aimerais ça qu'on soit à 83, 84. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Puis là, à ce moment-là, on est encore mieux équipé au mois de septembre parce que nos gens qui viennent à la première dose, on nous dit dans des sondages qu'ils vont venir pour la deuxième dose. Donc, je dirais que c'est les deux réponses à votre question. Et si je peux rajouter vraiment, je pense, Monsieur Gérard, vous le parliez, il y a de la place à tous les jours. On a des sites de vaccination, on pharmacie dans nos entreprises, dans les sites publics. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Il y a de la place en sans rendez-vous, comme vous l'avez mentionné. Il y a de la place sur rendez-vous sur Clique Santé. Et la bonne nouvelle, c'est que des premières doses, dans tous les groupes d'âge, on en a tous les jours. Ce matin, je regardais mon tableau de bar, mais c'était une vingtaine de personnes, 85 ans et plus, qui prenaient leur première dose. Fait que l'engouement est toujours là et toutes les doses comptent justement dans notre course contre les variants. 

LOCUTEUR None: Une petite question sur un autre sujet. On apprend de mon collègue ce matin qu'il y a environ 6000 professionnels de la santé non vaccinée qui doivent se faire dépister trois fois par semaine, parfois sont rémunérés parce qu'ils doivent se déplacer. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Ça choque des gens, ça choque certains qui aient quoi de voir ça. Est-ce que vous comprenez que ça choque des gens et à la lumière de ça, est-ce que ça vous pousse à réfléchir à peut-être changer votre position sur la vaccination obligatoire chez les professionnels de la santé? La réponse tout de suite à la conclusion à votre question, non, on changera pas d'approche parce que je veux juste mettre les chiffres en perspective. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Vous parlez de 6000 personnes, mais on a déjà environ 90 % de tous nos employés de la santé qui sont vaccinés. Fait que ça, déjà sur un processus, je dirais, volontaire, on a quand même atteint, je vous fais une comparaison, la France qui veut le rendre obligatoire pour les employés de la santé. À 40 %, je peux comprendre, à 40 %. À 90 %, est-ce qu'on aimerait plus élever la réponse si oui? J'espère qu'au cours des prochaines semaines, mais notre principe a toujours été sur une base volontaire. L'endroit où je pense qu'on doit continuer à travailler encore plus, c'est dans ce qu'on appelle du côté privé. Donc les ressources intermédiaires, par exemple, les RPA, on ne poute encore l'information. Puis j'ai demandé à nos équipes, étant donné qu'on a, je pense qu'on a bien fait au niveau de la santé en général, mais dans le réseau privé, on va faire le même suivi, pardon, pour être certain que les employés des ressources intermédiaires et des RPA ont la même, ont fait le même suivi. 

(suivi temps: 27 min)

Mais en ce moment, on parle de 6 000 personnes sur un réseau de 400 000 personnes. Donc oui, c'est pas ce qu'on aimerait, mais je pense que plus on va informer et les gens, c'est déplaisant d'avoir à se faire tester trois jours semaine, puis il y en avait plus que ça. Pardon? Ben écoutez, la plupart, juste pour mettre les nombres, mais c'est un bon point, mais la plupart des gens, ils se font tester sur place. C'est un collègue de travail qui les teste, donc ils n'ont pas à se déplacer. Alors, mais il y en a qui ont à se déplacer parce que leur horaire ne convient pas ou peu importe, mais je vous dirais, on va continuer à faire le monitoring qu'on a fait depuis plusieurs semaines. 

LOCUTEUR None: Parfait. Merci, Prochain Média. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Pourriez-vous vous rapprocher un petit peu du micro? Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Selon des données de l'INSQ, on apprend que les travailleurs et les travailleuses de la santé sont parmi des groupes de personnes qui hésitent encore à se faire vacciner. Comment vous expliquez cela? 

LOCUTEUR None: Je vais vous dire que j'ai pas certain que je suis compris, je voudrais pas répondre à la mauvaise question. Est-ce que ça vous dérangerait de le répéter ou d'être un peu... 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Oui, en fait, l'INSQ a délibré un sondage sur les attitudes par rapport à la vaccination et les travailleurs de la santé seraient encore parmi les personnes qui pourraient encore hésiter à se faire vacciner. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Comment vous expliqueriez une réticence des travailleurs de la santé face à... 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Oui, mais écoutez, je sais pas de quel article vous parlez, mais je pense que les chiffres que M. Dubé vient de mentionner en termes de vaccination disent un peu le contraire de ce que vous mentionnez. Mais n'ayant pas vu l'article, près de 90 % des employés du réseau de la santé ont reçu une première dose. C'est bon. C'est pour ça que je vous dirais que nous, on ne sent pas une plus grande résistance, même au contraire, qui sont devenus des leaders en vaccination. Puis je vous dirais qu'on va continuer à faire le monitoring de ça durant l'été parce que je pense qu'on peut aller chercher encore quelques points là-dedans. 

LOCUTEUR None: Et en ce cas, monsieur Gérard avait peut-être une question. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Oui, bien, je regardais mes notes, puis je vais faire un petit bris de protocole, puis je vais me poser une question. Je sais qu'on va t'inviter encore. C'est bon. La date limite d'inscription pour le grand tirage, le 31 août. Donc vous devez avoir eu votre deuxième dose avant le 31 août. Et là, vous êtes tous programmés mathématiquement, vous reculez quatre semaines. 

(suivi temps: 30 min)

Si vous n'avez pas encore votre première dose, la date pour aller chercher votre première dose et ensuite être éligible à la deuxième dose le 31 août, c'est le 31 juillet. Alors, si vous n'avez pas votre première dose, allez vous faire vacciner avant le 31 juillet. Et si vous voulez être éligible au concours pour le grand prix d'un million de dollars, allez chercher votre deuxième dose avant le 31. D'une très bonne précision, monsieur. Merci beaucoup. 


 Fin de la transcription 


