Début de la transcription pour 2020_07_03.

(suivi temps 0 min).

LOCUTEUR SPEAKER_04: Bonjour tout le monde, merci d'être venu. Mon jeu d'autonomie. Je suis très heureux d'être parmi vous en Montérégie, aujourd'hui. J'ai amorcé la semaine dernière une tournée des différentes régions du Québec pour rencontrer et remercier les équipes qui ont travaillé très fort au cours des derniers mois, notamment les équipes des centres hospitaliers, mais celle des mets, mais particulièrement les équipes de santé publique qui, vous savez, travaillent dans l'ombre et qui, par leurs interventions, ont probablement sauvé plusieurs vies et éviter des camps, parce que c'est le seul travail de santé publique, c'est un travail de prévention, d'investigation, de créer de contacts. Savez qu'on a vécu ce printemps une crise sans précédent au Québec, au Canada et partout dans le monde. Certaines régions et certains milieux, particulièrement les milieux de vie pour aînés, ont malheureusement été plus touchés que d'autres. Souviens de ce drame de gens qui sont décédés dans ces milieux-là et que je pense que ça, ça demande aussi jusqu'à quel point ça ne vous verra ça, des impacts importants et que certaines de ces caractéristiques n'étaient pas connues au tout début de la pandémie, mais notamment fait que les gens puissent être asymptomatiques, qui transmettent la maladie. Ce virus inconnu a frappé très fort dans certains milieux, alors qu'on découvrait jour après jour, quand vous étiez des connaissances sur l'épidémiologie de ce nouvel âge, non le matin, un peu plus de recul sur ce qui s'est passé, ce qui a bien fonctionné ou si, bien sûr, ce qui pourrait être amélioré. Comme tel, actuellement, je tiens à vous le dire, on est dans une période qui est charnière dans notre lutte contre la covid. dix-neuf, les différents indicateurs que nos suivant, comme le nombre de cas, le nombre de personnes hôpital, lisez le nombre de décès, poursuivent leur baisse, mais nous surveillons de très près la situation, c'est-à-dire que oui, ça vaut mieux. Oui, on est allé déconfinement graduel parce que ça allait mieux, mais par contre, le virus est encore présent, même s'il s'exprime peu. D'où l'importance d'être excessivement vigilant. C'est un petit peu par rapport à ce qui se passe dans les différents milieux, les différentes éclosions, mais aussi à la population que chez les consignes. Il s'agit bien entendu d'une bonne nouvelle, mais, je veux le répéter, cela ne signifie pas que nous devons baisser la garde, bien au contraire. Je pense qu'on le voit. Dans certains pays, le virus s'est remis à circuler. On voit l'activité très intense aux États-Unis, par exemple, qui est à bord de nos frontières et d'un jeune des convictions de lobe pour le déconfinement. C'est bien chaud d'éviter la réintroduction du virus par des frontières, à travers les voyageurs. Donc, on va devoir rester tous, bref, vigilants et/ou si tous, respecter les consignes du sol. Je m'adresse à la fois aux employeurs, aux gens qui sont dans les différents milieux, mais aussi à la population.

(suivi temps 3 min).

C'est vous. Si tout le monde m'aide, on va avoir meilleure chance, à mon avis, deux, deux, de le faire. On doit tous apprendre à vivre avec le virus, du moins pour un certain temps, car on doit tous être déconfiné, mais de façon conventionnelle, c'est-à-dire un respectant- je répète encore, je sais que je vais le répéter, le répéter, le répéter, je vais le répéter- éteinte aussi longtemps que je ne le verrais pas impliqué au Québec, c'est-à-dire une sensation se malte comme tel. Respecter. Les consignes ont été données dans les entreprises pour nos travailleurs, pour la clientèle. Se laver les mains manière fréquente et, on le dit maintenant, porter le couvre visage quand vous sortez, quand vous allez avoir des situations où vous allez être en bas d'un mètre. On a souvent évoqué une éventuelle deuxième vague, sans savoir précisément quand est-ce qu'elle va avoir lieu ou sous quelle forme. Nous avons la réponse, l'habilité de nous préparer, autrement dit qu'on n'est pas encore tout à fait sorti de cette première vague. On est déjà en travaux actifs depuis quelques semaines à préparer la deuxième. Nous connaissant mieux les caractéristiques épidémiologiques du virus, comment il se propage et qui sont les plus touchés pour la maladie, peut surveiller aussi tout ce que je fais au point de vue international, toute nouvelle potentielle mutation qui pourrait changer certaines caractéristiques du virus. On surveille ça de près. Lorsque le virus est arrivé au Québec, comme ailleurs dans le monde, il était presque inconnu et, comme pour le reste du monde, on a appris à faire des choses un peu. On avait des plats, on avait des façons d'intervenir, mais il a fallu ajuster ça au fur et à mesure. On sait maintenant, par exemple, que les enfants sont de fait le transmetteur de virus. On sait aussi que les enfants sont moins malades. D'ailleurs, l'expérience de déconfinement à l'extérieur de la communauté Montréal métropolitaine, dans les écoles, a été un succès, à la fois par les professeurs- dit par les parents- et les élèves eux-mêmes. Les enfants ont besoin d'être stimulés en milieu scolaire, au milieu de gamme pour leur croissance. Nous savons aussi que certaines personnes peuvent être contagieuses sans le savoir. Ça, c'est vraiment là la caractéristique que je déteste le plus que ce virus, c'est que pendant qu'on n'est pas encore malade, on peut contaminer notre collègue de travail dans ce milieu hospitalier ou autre. Quand votre dîner ensemble entre nous, on prend notre pause ensemble, il y a moyen de se contaminer. Alors, on n'a pas de symptômes.

LOCUTEUR SPEAKER_07: ou

LOCUTEUR SPEAKER_04: Très peu de symptômes et certains travailleurs de la santé qui ont abouti à s'arrêter pour rien, ont malheureusement pu transmettre la maladie à leurs collègues ou à certains patients parce qu'il était complètement asymptomatique. Et c'est pourquoi, comme maintenant aussi, dans ce contexte, alors, on demande aux gens, quand ils se croisent, de porter le couvre-visage. En protégeant le couvre-visage, vous protégez les autres de vos gouttelettes et les autres le font pour vous. À ce moment-là, on diminue les risques de transmission, on omettait ces nouvelles connaissances. Puis, on a appris plusieurs : le sang, la première vache d'ailleurs à échanger aujourd'hui.

(suivi temps 6 min).

Faire le point avec les équipes de la direction régionale de santé publique. Ici, je fais le tour. Chacun a vécu selon sa réalité, selon l'épidémiologie. C'est l'ancien modèle d'organisation des choses différentes. Pour moi, c'est important de faire le point avec eux pour améliorer les endroits où on pense qu'on aurait des gains importants. Ici, en Montérégie, depuis le début de la pandémie, il y a eu un total, quand même, de plus de sept mille huit cents cas, près de la moitié des cas déclarés, cent dans les résidences dans l'agglomération de Longueuil, dans l'agglomération, comme c'est un peu attendu, plus urbaine, plus dense. C'est comme ça aussi dans les grandes villes à travers le monde. Dans l'ensemble, le nombre de nouveaux cas de covid- dix-neuf- atteint le premier sommet le dix-neuf avril, puis un second le deux et trois mai. On déclare aussi, malheureusement, plus de cinq cent soixante dix dans quatre. Vingt douze pour cent sont souvenus, c'est déjà de soixante, dix ans et plus. J'ai eu l'occasion de rencontrer les équipes, les équipes de gestion, les équipes professionnelles, les médecins. Tout est fait par un peu de comment ça avait été vécu. Ici, il y a eu, je tiens à le dire ou semaines déjà de l'équipe de santé publique qui ont été atteints. On a perdu un médecin. Si, à mon, à Montérégie, ça a été un drame important, je pense, pour les équipes ici, mais ça les os stimuler à faire beaucoup d'innovation dans la façon de travailler, notamment un télétravail pour permettre aux gens de ne pas s'exposer les uns les autres puis de faire le télétravail, beaucoup d'adaptation dans les processus d'enquête, et encore beaucoup de travail à faire. Mais je vais vous dire, décide de ce drame, l'eau n'est quand même des opportunités pour l'équipe de santé publique ici comme tel, et pour, je vous demanderai aussi, les sus de la Montérégie, qui doivent travailler ensemble, plus coordonnée, pour tenir compte de l'épidémiologie locale et des interventions qui sont faites dans les différents milieux. Je tiens, en terminant, je tiens encore une fois à souligner le travail exemplaire de toutes les équipes de la sainte public et du réseau sahel, au point de vue national, régional. Mais ou, si vous savez, on voit souvent un point de presse en avant. Mais ce sens, sur le travail de ces gens, qu'on doit se reposer pour qu'il fasse ses interventions dans les milieux, pour diminuer et prévenir le nombre d'accords. Ils sont dans l'ombre, mais leurs actions, j'en suis sûr, et je vais le répéter, à éviter plusieurs cas, est sauvé, dévissant, les comptabilise, peau cela, mais les historiques, les évaluations, les bilans nous permettront de mieux faire les estimés du nombre de vies qui ont été sauvées, notamment par rapport au confinement initial. Si vous voulez contribuer à le faire, je pense qu'il faut qu'on collabore avec la santé publique, par exemple, et il faut écouter les messages de prévention, la mise en place des consignes qui, de façon générale, ont été très bien suivie par la population. Par contre, je dois noter que, en me promenant un peu avec l'effet santé soleil déconfine, on a l'impression qu'un certain relâchement de la population par rapport au port du masque, la distanciation.

(suivi temps 9 min).

Social. Je sais que ça ne l'est pas. On est dans une nouvelle normalité, on doit être déconfiné d'une façon différente. Mais il est véritablement majeur que votre plus grande action que vous pouvez faire pour nous aider, c'est de maintenir le deux mètres, c'est pratiquer le gêne, s'il vous plaît, et de porter le couvre-visage. Je pense que c'est vraiment très important. C'est important de le faire dès maintenant, même si ça circule moins, pour que ça devienne pour nous un réflexe ou une norme sociale. La même manière qu'on prend nos clés pour sortir à l'extérieur, on n'aurait pas oublié son masque et être prêt à le mettre, surtout si on va croiser des personnes en bas de deux mètres. Les équipes de scientifiques publiques vont continuer leur dépistage, leur enquête et leur recherche de contact, puis ils vont bien entendu les centres hospitaliers prendre en charge les personnes infectées. Écouter. Pour moi, c'est une grande fierté de travailler avec ces gens à l'os, avec cette armée d'actes d'acteurs, mais je demande aussi à la population québécoise de respecter les consignes, pour, par respect pour ces acteurs qui travaillent jour et nuit dans les enquêtes, comme tel, par respect aussi pour les travailleurs de la santé qui vont maintenir le phare, pour pas que, lors d'une deuxième vague, nous ou qu'on ait des petites vagues moins fortes, on va être en mesure de contrôler des complices pour perdre le contrôle en lien avec la pandémie, cette auto. Maintenant, je vais céder la parole à ma collègue d'atelier qui voit directrice de santé publique et que je remercie de m'avoir si bien accueilli aujourd'hui avec ses équipes, et soyez assuré que les notes que nous prenons, les différents enjeux quand on se lève, vont être prises en considération dans la préparation de la deuxième vague qui a déjà commencé depuis plus de quelques semaines.

LOCUTEUR SPEAKER_12: Merci, merci, docteur arda, pour votre présence. C'est toujours très motivant pour les équipes d'avoir le directeur national qui vient leur adresser un mot et des remerciements. Donc, ça me fait plaisir d'être avec vous pour faire le point sur ce qu'on a vécu en Montérégie depuis le début mars où, les premiers résultats, Montérégie recevait un diagnostic de covid. Évidemment, on le centre de la pandémie était Montréal. ainsi, c'est évident qu'en Montérégie, par la densité de la population, par le nombre de places, en a été une des régions les plus touchées et la progression de la part des miens, était très, très rapide à partir de fin mars, début avril, si bien que, pour nos équipes de santé publique, les enquêtes épidémiologiques sont devenues de la véritable course contre la montre. En fait, pratiquement tous nos effectifs de santé publique ont été mobilisés covid très, très rapidement en gros, sinon Reims, à une vitesse fulgurante. À titre d'exemple, notre équipe de maladies infectieuses, qui comptait une soixantaine de personnes et est passé à environ trois cents personnes, au plus fort de la pandémie, en allant chercher de l'aide, des ressources de santé publique, mais aussi aller chercher de l'aide extérieure, d'autres régions, d'autres médecins. Donc, ça a été un bel effort de solidarité. ainsi, qu'est-ce que ? Qu'est-ce ?

(suivi temps 12 min).

Qui en a été de la situation de la part des miens, Montérégie. Vous savez que la Montérégie, ses vaches et ses, c'est riche de contextes qui sont à la fois très urbains, très dense et très rural aussi. Ça a donné lieu, comme le disait le docteur arda, à une situation épidémiologique où la covid est arrivé très vite et très agressivement plus dans l'agglomération de Longueuil et pendant longtemps, ça a été pas mal. La région la plus tout chez est la seule touchée pratiquement. Ça a donné lieu à un déconfinement en deux tas à Montérégie. Donc, on sait que certains enfants Montérégie sont retournés à l'école, d'autres pôles et commerces ont rouvert à des vitesses variables. Par contre, la situation progresser et au fur et à mesure des semaines, on a vu quand même une diminution des écarts entre ce qu'en ont observé ailleurs en Montérégie versus la communauté métropolitaine de Montréal, comme le disait docteur arda. Malheureusement, en Montérégie, comme ailleurs, les personnes âgées qui vivent en hébergement ont été durement touchées. Ça a été une station qui a été très difficile. On avait à peu près un cas sur cinq qui était chez une personne qui veut un hébergement, mais ils ont, ils ont comptabilisé environ quatre, vingt dix pour cent des décès. ainsi, les équipes des six ont fait un travail remarquable pour endiguer la station. Il reste que ce sont des milieux très vulnérables qui vont demander une vigilance accrue jusqu'à la toute fin de cette pandémie. Par ailleurs, le déconfinement a aussi apporté et continue d'apporter, un fait, son lot de défis, entre autres avec les milieux de travail. On a eu approximativement sept, cinq h et des travailleurs de la Montérégie. Or, des travailleurs de la santé, ça s'améliore quand on regarde la courbe d'évolution chez les travailleurs, ça s'améliore, mais il reste encore des efforts à maintenir et on a des équipes qui travaillent très fort à cet aspect-là, comme le docteur arda. Par contre, et c'est une bonne nouvelle, le retour à l'école, le retour, c'est ça, c'est vraiment, vraiment bien passé. Il y a eu vraiment peu de cas, malgré qui avait des inquiétudes, qui sont bien compréhensibles, ou on en est aujourd'hui, ce n'est pas une surprise. Comme partout ailleurs, les codes diminue en Montérégie, c'est une vraiment bonne nouvelle. Non, on en est vraiment heureux de souffler un peu plus, quoiqu'on travaille ardemment à se préparer pour la deuxième vague, dans la classe l'assassin Amélia. Je pense qu'il faut, on peut s'en réjouir, en fait, il faut s'en réjouir, mais il faut être bien conscient : la première vague n'est pas terminée. On a encore des cas en Montérégie, le virent. Le virus circule encore. Il y a des bases de Tucson qui s'observent partout, mais à vitesse variable selon les territoires de la Montérégie. Avec la saison estivale et le retour à la vie normale, ça envoie une certaine vie normale qui vient avec le déconfinement. Les efforts requis pour éviter qu'on ait une hausse marquée sont tout aussi importants, même s'il sent plus difficile, et on le voit. Une des choses qu'on a remarquées en Montérégie, puis c'était vrai dans les autres régions, c'est que le nombre de contacts à chaque cas a augmenté. Donc, on voit que les gens respectent moins les mesures de distanciation.

(suivi temps 15 min).

Puis, on observe une diminution de l'âge moyen de nos cas et certains phénomènes, des situations où on a eu des coches et des personnes plus jeunes qui ont généré un très grand nombre de contacts parce qu'il y a eu des situations sociales avec pas de distanciation. Donc, ça, c'est des situations qui nous préoccupent et c'est pour ça que si on veut reprendre, continuer à apprendre vie normale et surtout pas perdre des acquis quand qu'on a eu au cours des dernières semaines, on n'a pas le choix de maintenir les efforts et je réitère le, le message du couvre-visage, je suis augmenté l'hygiène. Je me promène en Montérégie et il y a des gains immenses à faire au niveau du couvre-visage. Je ne répèterai pas toutes les autres mesures que docteur arda répète, mais mes jolies, je les soutiens à cent pour ça, petit aparté. J'en profite aussi pour vous rappeler qu'avec l'arrivée de l'été, on pense buccal et covid, mais il y a plusieurs autres maladies, infections qui sont importantes à surveiller : maladie de Lyme, qui est très présente en Montérégie également, vu dans les dernières semaines une hausse de nos, de nos taux d'infection trente sexuellement. Donc, oui, il faut se protéger pour la covid, mais j'invite toute la population à se protéger pour les autres infections d'ailleurs, pour Pour ceux qui ne le sont pas, je vous invite à vous abonner au Facebook de la direction santé publique quand on publie ou plusieurs nouveautés, des données sur la covid, mais aussi des damnés sur toutes les thématiques émergentes. ainsi, n'hésitez pas. Derniers mots, mes derniers mots vont être des remerciements. Docteur arda l'a fait, mais je tiens à le faire moi-même, à remercier de tout cœur les équipes de santé publique qui travaillent effectivement dans l'ombre, en le disant, travaillent en Vincent. ainsi, quand on fait bien notre travail ici, passeriez. ainsi des fois, c'est un peu moins visible. Je pense quand même que cette pandémie a bien fait ressortir l'importance d'avoir une santé publique solide et en quantité suffisante. Et mes derniers remerciements vont aux partenaires, aux partenaires des villes, partenaires des milieux scolaires, des milieux de garde en milieu communautaire, et j'en passe, pour leur agilité, avoir adopté des rôles non traditionnels dans cette pandémie, en ont vraiment senti un élan de solidarité tout au long de la pandémie et cette collaboration a vraiment été précieuse pour réussir à améliorer la situation. La contribution du réseau, la contribution des partenaires et de la population a été au cœur de la lutte pour cette première, la première vague et continuera assurément de l'être. Merci beaucoup.

LOCUTEUR SPEAKER_11: Merci beaucoup. Je vais prendre les questions du public, peut-être d'abord. Les jacques sont ici dans la salle. Vous avancez au micro, s'il vous plaît, pour ce que les gens à distance puissent entendre vos questions.

LOCUTEUR SPEAKER_10: Je peux commencer, je me voyais.

(suivi temps 18 min).

Parfait, oui, la Sabrina arrivait pour quatre, vingt, dix, vingt-cinq. Il y a certaines études qui disent que le virus est en train de muter, cette fameuse covid dix-neuf et que le virus se révèle être un plus contagieux. Est-ce qu'on prend connaissance également de cette fameuse mutation de la covid dix-neuf?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Effectivement. D'ailleurs, j'ai eu un avec le directeur du laboratoire de santé publique du Québec à ce sujet. L'autre, je vise les virus. Les coronavirus, comme tous les virus, peuvent faire certaines petites mutations, l'odeur, certains discours du jour. Elles vont lutter, mais sans changer ce qu'on appelle le profil qui découlait. C'est quand même un virus qui est relativement stable par rapport à d'autres virus, qui mute plus. Mais il y a effectivement des souches qui sont collectées au Québec, qui vont être comparées par elle pour souche génétique, ou d'un escalada, des souches provenant des États-Unis et puis des souches britanniques, le sourire, c'est cette souche qui a été trouvée en grande-Bretagne, qui vient des laboratoires- ont démontré une certaine mutation. Lemaître à savoir jusqu'à quel point ça ne n'est pas clinique, folle, capable de faire des études plus poussées avec des populations, plus des symptômes, presque capables de comparer, parce que c'est ce phénomène qu'on fait toujours avec des virus émergents. Il faut comprendre que le virus s'adapte à l'humain, est un s'adaptant. Puis le virus s'amuse, puisque c'est, ce sont des machines à répliquer. Simplement, ils font des copies, font des erreurs. À ce moment-là, je fais maintenant, je surveille de très près, du soleil aussi, les profils des symptômes, des différentes courbes et des différents pays. C'est un échec, nos souches en tout si grandes emparer, puis data, le data régime Jake élabore des études faites au Québec ou pour comparer l'épidémiologie de ces perruches-là.

LOCUTEUR SPEAKER_10: Je peux peut-être me permettre une suggestion. Vous venez de dire ça, dire que, bon, il y a des gens de plus en plus jeunes qui attrapent la covid dix, neuf, mais ces gens-là quand même peuvent redonner le virus. est-ce que ça aussi ça vous inquiète ? Le fait que la transmission est de plus en plus jeunes et il pourrait y avoir des gens de plus en plus affectent également ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Il y a déjà eu quand même des gens relativement jeunes qui avaient été infectés. Il faut comprendre que le virus va frapper l'eau, surtout yoyo. Attrapé la maladie est une chose, la transmettre à un accident puis avoir des complications, ça a été. Jusqu'à maintenant, la majorité des cas sévères ont été des personnes de soixante, dix ans. Il y a quand même eu des codes mortalité chez des gens plus jeunes, même un médecin spécialiste décédé d'assaut. Ça existe toujours. La question qu'on envoie, par contre, c'est celle observée à monter les jupes et ailleurs, c'est pour chacun des coqs en haut. Quand on est en période de confinement, les gens avaient un nombre de contacts, parce que ce qu'on leur demande, c'est : avez-vous été en contact avec des jambes de mettre score ? Remarque présentement chez les jeunes, par exemple ou des gens plus jeunes en plus de ceux-ci ont socialisé plus post-confinement. Wax Alma.

(suivi temps 21 min).

Et le nombre de contacts qu'on considère comme significatif, le nombre de personnes qui ont été en bottes de paille, qui était contagieux, va en augmentant. Ce serait un signe indirect que les gens commencent à se distancier assez de moins en moins. Donc ça, je pense que puisqu'avec normer mal cieux, de la transmission communautaire, ok, importante, que voient, voyez avoir des groupes d'âge plus jeunes qui vont, qui vont être touchés, des enfants, etc. c'est pour ça qu'on vous dit : si vous gardez la distanciation de deux mètres, c'est comme si vous étiez encore confiné à la maison et à ce moment-là, vous avez moins de chance pour dire que c'est zéro chance, vous avez moins de chance de l'attraper que si vous vous rapprochez des gens. C'est pour ça qu'on demande aux gens, pour peu qu'on referme la société Dr mer, respecter le deux mètres.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Bonjour. Bonjour, madame œuvre.

LOCUTEUR SPEAKER_11: l'alla.

LOCUTEUR SPEAKER_05: l'alla est parfait. Je ne voyais pas de danse. Petite question : je ne vois pas de

LOCUTEUR SPEAKER_04: Mélange, ou moi, je vois une grosse lumière, très, un gros, gros spot. J'essaye de voir ici la joie.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Bonjour, bonjour. Donnée encourageante, ce que vous avez dit des hospitalisations. Mais quand on regarde correctement, le bilan aujourd'hui, quotidien, reste, il y a quand même quatre, vingt-neuf nouveaux cas. C'est la hausse la plus importante depuis, depuis le vingt-cinq, depuis le vingt-cinq juin. Vous êtes vous-même la deuxième vague. Elle est presque inévitable. Est-ce qu'il pourrait arriver plus vite qu'on pourrait penser ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Tout est possible. Puis, vous avez un œil fait, effectivement, vous comme moi, ce matin, quand j'ai regardé le chef, je me suis dit : tiens, tiens, les derniers jours, c'est autour de soixante, soixante et soixante-dix dans le quatre-vingt-neuf. Mais ce qu'on fait, c'est qu'on regarde où se situe cette situation. L'OL s'est associé à une éclosion qui est actuellement, notamment dans les Laurentides, dans un centre hospitalier, qui vient expliquer chez l'homme, accepte une situation qui, actuellement, est en train d'être d'être contrôlée. Et c'est ce qu'on va faire présentement au cours des prochaines semaines et mois, c'est qu'à chaque fois qu'on va avoir, je vous dirai, des augmentations chez vous, c'est aller voir, c'est où ça correspond à quoi : sexe dans un centre d'accueil, c'est celle des sexes dans une entreprise, c'est dans un hôpital capable d'étouffer, si vous le permettez, avec nos interventions, là, les clauses pour boxer prennent dans la communauté. Est-ce que ça va venir plus tôt si les gens, si vous me permettez, comme le virus est encore présent, il y a encore des cas- si les gens se déconfine et ne respectent pas les consignes. Mais il va y avoir de la transmission communautaire, peut-on mettre. Cette transmission communautaire va augmenter, déco, ce qui pourrait nous amener à des vagues importantes et virus, probablement de la saisonnalité. On sait que les virus respiratoires, la grippe, les rhumes, ça s'achète, ça diminue l'été, ça recommence à l'automne ou début d'hiver. La saisonnalité va peut-être faire, on va l'avoir en octobre en avant à nous, je ne sais pas si vous comprenez, mais moi, ma préoccupation, actuellement, seul, quand est-ce qu'ils vont revenir ? Par rapport à la saisonnalité, on n'a pas trop le contrôle. Là où on a le contrôle, c'est que les gens se distancie.

(suivi temps 24 min).

Parce que si le virus revient, mais quelle sensation. Le lavage de mains, etc. même on pourrait peut-être avoir, et espérons-le, une saison de grippe et de gastro moins importante grâce à ces mesures. L'eau, quand on est impliqué, les mesures de distanciation, puis quand fermer le système- l'épidémie de grippe a chuté de façon importante et je n'étais pas en contact- possèdent, transmettent, ensuite, rappelons-le l'influencer, moins contagieuses que la covid dix, neuf. Donc, l'importance, à mon avis, de faire tout ça est encore plus important. C'est ce que je demande à la population là-dessus. On sait que ça va nous aider. Maintenant, quand savoir vanner, j'espère le plus loin possible, s'il vous plaît.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Ma deuxième question est sur un autre sujet, mais c'est intéressant ce que vous avez dit concernant ce centre spa dans les Laurentides, parce que c'est une, c'est un nouveau foyer d'éclosion et à quel point la situation là-bas préoccupe ce centre hospitalier.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Je joue à des détails, si vous me permettez plus ou plus. Vous pouvez vous adresser à la direction de santé publique ou jeunes des Laurentides, Montérégie. Je vous laisse. C'est sans doute toute situation d'éclosion, qu'elle soit trois, quatre ko dans un, dans un foyer de travailleurs annexes, ailleurs, dans un abattoir. Pour moi, elle est préoccupante parce que toute situation d'éclosion doit être contrôlée. Des fois, c'est plus du sel, puisqu'on ne sait pas. Mais à la station est prise en charge de façon très sérieuse, de telle sorte que certains impôts- est-ce que ça allait en augmentant ? Vous pourriez peut-être avoir quelques cours encore de jacques ont été contaminés intérieurement, mais ça va recontrôler de manière importante.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Merci, pierre-Luc gagnons. Pour radio-canada, j'aimerais parler du rapport de la société royale du Canada, qui parle d'un désastre inévitable dans les centres de soins de longue durée, en recommande notamment la création de normes fédérales pour le contrôle des infections et aussi des normes dans les dents. C'est ça l'idée. J'aimerais savoir un peu plus que vous comment réagissez-vous.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Je ne peux pas vraiment le constat que c'est un drame. Je pense qu'on l'a tous vécu pour besoin de plus d'enfants. On n'a qu'à voir le nombre de décès où ils sont concentrés. Je pense que c'est, c'est clair. Est-ce que ça aurait pu éviter ? Probablement oui. Je pense que des normes, un pc il est aisée, elles sont existantes et les existaient jusqu'à quel point elles étaient appliquées, sauf en haute Saône. Autre chose, et je pense que le facteur principal, si vous me permettez, ça a été véritablement la problématique des ressources humaines, qui était hs sous optimale avant même la crise et pendant la crise, c'est devenu un facteur principal et vous savez que vous êtes peu de personnel pour répondre à des besoins d'une grande quantité de population et beaucoup de soin. En même temps, les mesures de PCSI, les protocoles en bois, est le son et devient difficile à appliquer parce qu'on est, on oublie, savez. Pensez-y, quand j'ai une chambre ou une éclosion dans une tasse, une chose, mais quand tout l'établissement est,

(suivi temps 27 min).

Un an en éclosion de, de, de, de, des fois d'oublier de charger les masses, de le jeter, de se laver les mains. Le facteur humain est très important. Moi, je souligne de toute façon, indépendamment ne sera pas, si vous permettez, du rapport fédéral, ou droit au collège royal, ou de la volonté fédérale. Déjà, au Québec, tout ce qui s'appelle pour prévention et contrôle des infections en milieu de chasse et celle des en milieu de résidence pour personnes âgées avec des soins, c'est en train de prendre un donc, cheminée s'adjoint, data de m d a décerné, qui rentrait juste pour mettre ça en place au, pour nous préparer pour la deuxième vague, puis, en espérant Luke, avec les choix gouvernementaux d'augmenter les préposés aux bénéficiaires, associés à des équipes qui vont venir supporter des milieux de terrain pour personnes âgées, un pc il, mais on va répondre probablement à la volonté qui est exprimée dans ce

LOCUTEUR SPEAKER_06: Rapport, mais plus spécifiquement les normes fédérales versus progresser, parce que ça pourrait être utile d'avoir des normes canadiennes d'une province, les mêmes normes d'une province à l'autre.

LOCUTEUR SPEAKER_04: M'écouter, je pense qu'elle est énorme. Elle est si difficile de les avoir. C'est sûr, il y a des normes calais, américaines et des normes dans nos propres. Normes au Québec sont faites par notre comité des infections nosocomiales du Québec. On travaille en collaboration, souvent avec la fédérale, mais des fois, on a nos propres normes pour être mieux adaptées à notre idéalité. Et il faut se rappeler que la santé, c'est aussi la juridiction provinciale et des établissements dont, quelque part, moi, je n'ai aucun problème à ce que des normes soient développées en nos propres gens qui vont travailler probablement à partir de ces normes lot, mais qui vont être en mesure aussi de les ajuster à notre réalité, à notre modèle d'organisation au Québec, qui peut être différente d'une province à une autre.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Deuxième question : vous parlez bande préparée pour une éventuelle deuxième vague. Qu'est-ce qui doit être fait concrètement dans les séries TV pour prévenir l'hécatombe qu'on a connu ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Mais écouter. La première des choses, c'est de d'apprendre de rogues modes, d'augmenter là le personnel dédié dans les établissements- probablement parmi les chats, ou s'est assuré qu'il y a quelqu'un dans l'établissement qui est responsable de gérer les processus quand il y a des crises, quelqu'un qui soit dédié à cet établissement- alors, au besoin de faire appel à des équipes plus centrales qui pourraient débarquer en situation d'éclosion, ce qu'on appelle des équipes PCSI multidisciplinaire, qui vont inclure un médecin, une infirmière, un prévoyant, des contrôles dans des équipes de cette nature, et c'est ce qui est en train de se faire actuellement. Donc, colmater le problème de ressources humaines pour donner des soins, augmenter les expertises d'information des gens en prévention et contrôle des infections et avoir des équipes supplémentaires qui pourraient venir et aider et avoir ce que l'on appelle aussi un gestionnaire de l'établissement sur place. Ceci, c'est vrai pour les simples de longue durée, public, privé, puis aussi un support aux résidences privées pour aînés. Il y a beaucoup de formations à faire, il y a beaucoup de responsabilisation des propriétaires.

(suivi temps 30 min).

Qui devrait être faite par rapport à la question de la prévention et du contrôle des infections.

LOCUTEUR SPEAKER_01: Merci, bonjour, Hugo duchesse, journal de Montréal. Docteur arda, votre mandat a été renouvelé cette semaine par le gouvernement. Je me demandais si vous pouvez nous parler de comment vous vous envisagez, dans le fond, la suite de votre mandat avec cette deuxième vague. J'ai essayé des erreurs, par exemple, que vous ne voulez pas répéter, des choses que vous avez apprises.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Je dois vous dire la chose qui me l'a précédé, estomaqué dans cette crise : l'eau, c'est la question que le virus se transmettait de façon symptomatique, déjoué beaucoup d'échanges. Il faut savoir que je bois seul dans cette et je ne gère pas tous les systèmes de santé, je suis responsable des aspects de santé publique du côté de santé publique en général. Là, ça a été phare de mandat. On arrive quand même à contrôler la, la transmission communautaire de manière assez remarquable, de telle sorte qu'on ne s'est pas retrouvé dans des sens, sans minimiser la crise échelle, celle des lots, dans des situations où il a fallu choisir un tel passé un peu dépassé, puisque notre système de soins n'aura pas été amené à perdre, à perdre sa capacité de traiter, qu'on n'a pas été là, heureusement. Mais il y a une grande crise dans les sièges et celle des Je pense que, pour ce qui est des sèches et celle des, j'ai déjà mentionné un peu les travaux qui ont cours avec mes collègues, notamment de la direction qui s'occupent des personnes âgées et de ces milieux-là et de la prévention et contrôle des infections. Moi, de mon côté, c'est clair, mon mandat était renouvelable, mais de toute façon, déjà en janvier, le gouvernement devait décider si s'il me maintenait ou pas, mais aurait pu prendre la décision de ne pas renouveler mon contrat. Moi, je trouvais ça probablement non professionnel de quitter alors qu'on est dans une situation de crise, pour permettre une certaine continuité, mes décisions sont prises en collaboration avec mes experts de l'institut national santé publique, avec mes directeurs de la santé publique, particulièrement. C'est qui m'accompagne. Donc, moi, je vois là la deuxième vague comme une continuité. Mais améliorer, qu'est-ce qu'on fait ? D'interpeller beaucoup les québécois à respecter les consignes, signe que j'essaye de deux, deux d'Annette, ce n'est pas pour le plaisir. Et chez le premier, être heureux, c'est notre planification. Salarié, c'est-à-dire si votre deuxième vague putt, les choses aillent mieux chaque premier. Mais je ne peux pas me permettre ici de ne pas être, je vous dirai, le plus préventif possible. Je vais faire, en collaboration aussi avec mes collègues des autres provinces et puis, c'est avec un grand honneur que j'ai accepté d'être renouvelée. La population québécoise peut compter sur mon commitent, comme celle de tous les directeurs de santé publique et nos experts, à faire le mieux pour le peuple québécois.

LOCUTEUR SPEAKER_01: Au niveau du dépistage, ça traîne encore la pâte, la lessive. Y a une sous-ministre adjointe qui, avec un mandat de travailler là-dessus. Est-ce que vous savez quand et comment il pourrait y avoir davantage dépistage, qu'il pourrait y avoir des tests, tous ses ?

(suivi temps 33 min).

Moyens invasifs pour les personnes qui sont restées.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Dans le pour la question des tests invasifs, malheureusement, c'est ce qu'on aurait bien aimé d'avoir des tests qu'on peut faire sous la crèche et qui ne serait de qualité adéquate. Les dernières informations que j'ai obtenues, mes experts, c'est que, malheureusement, les tests sont disponibles actuellement, n'atteignent pas des standards de détection assez élevée pour que soient utilisés de cette façon. Donc, ça, c'est très sain, nous ramène encore à découvrir, vous avez raison, les tests, d'ailleurs, mes autorités me le rappelle tous les jours. On avait parlé de faire jusqu'à vingt mille tests. On avait été quelqu'un à table à quatorze mille, quelques jours à peine, a chuté. Il faut voir qu'présentement la circulation est moins import, tant dans la communauté, les gens viennent moins, moins se faire tester et il peut y avoir certains effets pervers de tester l'un des populations aux impôts très élevés, parce que beaucoup de faux Proust. Par contre, on a déjà enclenché, la semaine dernière, une nouvelle stratégie de dépistage pour les asymptomatiques qui est en train de s'implanter présentement, des dépistages pour des asymptomatiques d'un certains milieux que les directions de santé publique vont faire, effectivement, l'assommer. Nice va voir à l'opérationnalisation de ces éléments, alors, en lien avec les capacités des différentes CESU, ce sont des besoins de laboratoire, etc. va travailler avec nos stratégies.

LOCUTEUR nan: pour

LOCUTEUR nan: Les.

LOCUTEUR nan: Asymptomatiques.

LOCUTEUR nan: Comment.

LOCUTEUR nan: Voulez.

LOCUTEUR nan: Trouver.

LOCUTEUR SPEAKER_04: D'Alphonse qui va être faite selon vos, faire votre rester, les asymptomatiques, particulièrement dans des endroits où on pense qu'il pourrait y avoir de la réintroduction rapide et où il est déjà vulnérable. Un exemple : tous les travailleurs des et celle des vont se voir offrir un test hebdomadaire actuellement, particulièrement dans la région métropolitaine, c'est-à-dire qu'on voit le faire de façon sérier, comme tel, pour vieille fille, ce sont pas des symptômes- qui pourrait en train de réintroduire le virus, là où des facteurs de risque, les travailleurs agricoles, par exemple, qui proviennent d'autres pays, vont avoir des tests de fait, à leur arrivée, après leur isolement, pour vérifier ce pourrait être la cause de certaines maladies. On va offrir aussi, dans certains centres de prélèvement, pour ceux qui le veulent, des tests de dépistage chez les patients asymptomatiques, ce qui va nous permettre d'avoir un peu quelle est la circulation. Mais le test de dépistage n'est pas la meilleure manière de mesurer la transmission communautaire. Brûlage dirait la, la, le nombre de personnes infectées, ce sont des tests sérologiques, ça, c'est d'autres types d'études que ce genre de choses qui vont être faites. Puis, on va aller vérifier des milieux où il y a eu des écloses, en prenant par exemple des abattoirs. Allez faire d'autres tests pour vérifier ce pas des personnes asymptomatiques, pour que des personnes une stratégie de suppression dès qu'on essaie d'attraper le plus rapide d'impôt. C'est là la situation avant même qu'une transmission importante dans le milieu.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Bonjour Dr pierre, internautes, après canadien, vous avez parlé de la saisonnalité, je j'aimerais vous entendre là-dessus, puisque ce qu'on voit dans le sud des États-Unis- Texas, Floride, l'été, ce sont des endroits où les températures sont quand même très élevées par les

(suivi temps 36 min).

Temps qui courent et on a une augmentation fulgurante, puisque vous êtes toujours convaincu de la saisonnalité ? Et si elle est mise en doute, qu'est-ce que ça implique ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Bon, il faut comprendre que quand il y a un nouveau virus qui s'installe, il y a toutes sortes de comportements qui vont rentrer en ligne d'accord. Prenons un exemple : si le virus a bombardé le sud des États-Unis, malgré le fait que c'est l'été, je pense que vous comprenez que ce que veut dire, parce que la population, elle, est très peu immunisée, il peut s'exprimer dans une saison que pas la même, puisqu'il y a lieu de facteurs, je vous dirai une combinaison de facteurs qui amènent la saisonnalité. ce sont à la fois des facteurs de type température ou de comportement de vie. On est plus à l'extérieur d'été. Plusieurs facteurs peuvent l'expliquer. Et donc, quelque part- et là je vous parle de saisonnalité parce que la majorité des coronavirus ont une saisonnalité- j'avais la grippe et le décolleté, toujours en quelques quotidiennes, mais ça, dès sarment, fait que la majorité des gens s'entendaient. Mais ça ne veut pas dire qu'actuellement, puisque c'est une saisonnalité qui voit s'installer pour chez nous, que ça va être la même chose dans les pays du sud, ou à la même période, puisque tout dépend de Caen, viens frapper le virus dans une population en vierge. C'est moi. Je pense qu'il y a eu un mélange de facteurs puissent aller. il n'y a pas une seule chose qui explique la chose. Peut-être qu'on va se rendre compte que la saisonnalité ne soit pas présente. Ou, par exemple, si on avait un bombardement- entre guillemets- du bombardement de virus qui arriverait des États-Unis au Québec à cause des vacances au mois d'août, etc. on pourrait avoir une vague s'installer qui ne serait pas associée à une vague d'une vague et une grosse, grosse vague comme tel, mais reliées à des relais de deux virus qui circulent, fait que moi, je pense que l'nouveau avenir nous le dire, ce n'est qu'après quelque seize ans de zinc en bois, voici une saisonnalité, parce que quand on parle de saisonnalité, il faut avoir la coupe qui manque les dessins, qui remonte, ça qui manque le dessin les mange. Pas voyant un voyant. Pour vous demander l'avenir, j'espère le plus profondément possible qu'on se prépare, puisqu'on a des petites baguettes, puisqu'elles virus, finissent par s'éteindre, et ça, seul l'avenir, nous one de nous l'affirmer.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Pour ma vocation est plus technique. Vous avez fait référence au pseudonyme st-valentin. Je vais vous poser la question. Et des faux positifs ? Quel est le taux de erronés positifs, de faux négatifs que vous avez estimé jusqu'à maintenant ? Qu'est-ce que ça lui plait ? Qu'est-ce que ça a changé depuis le début ? Je présume que les tests se sentent améliorer la façon de les donner. Aussi, j'essaye de comprendre quel est l'impact de ces erronés positifs et de faux négatifs parce que, de manière anecdotique, on entend plein de gens qui disent : j'ai été testé négatif, finalement je ne l'avais et l'inverse. Pour donner un peu de misère de saisir, quelle est l'importance de cette variable dans vos données ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Moi, je suis devenue une variable importante. Merci pour votre question, mais elle est compliquée à expliquer. Si vous me permettez un point presse, c'est presque un cours d'épidémiologie par rapport à ce qu'on appelle la spécificité.

(suivi temps 39 min).

La sensibilité, la valeur prédictive positive, la valeur prédictive négative, il faut pousser, etc. je suis passé de vulgariser ça que peut-être que ma collègue au lit, pour complémenter un thèse, ce n'est jamais parfait pour ça, c'est-à-dire karité salope, une certaine sensibilité, c'est-à-dire si j'ai cent personnes et pique son sein, personne positifs, si j'ai quatre chiffres capables de détecter quatre, vingt quinze pour ça d'épouser jeune une, j'ai une sensibilité à quatre, vingt quinze pour Donc, mais plus, puisqu'il est complexe à comprendre, c'est que chez tesla, si vous l'appliquez dans une population où beaucoup de cas, vous allez avoir une meilleure performance. Ok, si dans mon, dans mon pot, il y a dix personnes qui, qui ont la maladie, puis génétique, qui a, qui est bon, à quatre, vingt quinze pour ça, je vais aller chercher une bonne proportion des dix. Si, dans un pot, j'ai une personne qui a la maladie, avec un test qui, qui, qui spécifie, qui est sensible, à quatre-vingt-quinze pour ça, la probabilité que j'ai tout gâchée tant sur le corps dans ce polo est plus faible. ainsi, ça veut dire que dans une population où ça circule beaucoup, d'ailleurs, les tests qu'on faisait était beaucoup plus positif. Quand ça circulait, on avait des taux qui ont atteint vingt pour cent, seize, sept pour cent positif parce qu'on testait dans une population où il y a un autre écho, à la limite, si aucun corps. Vous avez cela, vous vous savez, vous le faites que dans le fond. Puis, quand on fait des tests dans des régions comme la Gaspésie, bas-saint-Laurent, où il y a très peu de cas, il y a des chances que le test soit certes positif, même s'il n'y a pas de quoi. Et euh, ainsi, là, là, ce qu'on appelle la, la prévalence, nombre de cas qu'il y a dans la population, vient influencer la performance de dents d'hommes de monter soit comme telle. Puis il y a la spécificité aussi, qui est ce qu'on appelle : est-ce que le test cache positif, c'est vraiment cette maladie, lorsqu'un autre maladie qui similaire, ainsi, c'est des concepts épidémiologiques assez complexes qui font qu'un moment donné, ensuite d'autres éléments sont encore plus complexes ici, c'est qu'on ne sait pas combien de temps, par exemple, quelqu'un qui fait la maladie va excréter. C'est un autre qui vont l'exploiter pendant des mois et la maladie sont guéries, mais continue excréter des parties du virus qui vont sortir positif. La même façon, si vous faites arrêter à quelqu'un trop de bonheur dans sa maladie, trop tôt, mais il pourrait être négatif, puis il a fallu faire cinq, six, sept jours plus tard qu'il devienne poussif. ainsi, même si on aimerait qu'un test positif soit positif tout le temps, plus qu'un test négatif à négatif tout le temps, c'est Paul coloquinte. Ce qui devient sain, pour ça parfait. Et ça, ça varie selon différentes conditions. Qu'un test celtes, les techniques ont utilisé.

(suivi temps 42 min).

La validité elle-même, vitesse, puis le bénin. Si beaucoup de copains, c'est compliqué, mais c'est possible d'aller au lit ou acheter quelque.

LOCUTEUR SPEAKER_12: Chose. Je pense que c'est bien, c'est bien vulgarisé, peut-être le seul ajout à votre question : pourquoi il faut s'en préoccuper ? Un thé en os et réflexes ? Alors, c'est important de les avoir, parce qu'il faut comprendre qu'un faux positif vient avec toutes les conséquences qu'on a, c'est-à-dire isolement, le traçage des contacts qui, à leur tour, selon l'haleine, le caractère du contact, peuvent être isolés, testés, etc. donc, c'est vraiment une question sur laquelle, instant, je vous demande : qu'est-ce qu'on fait avec ses pauses, ses plats, dans des contextes où on a moins de raisons de croire qu'ils auraient pu être infectés ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Et ça, ça ne fera pas. Qu'on va pour faire de dépistage, va le faire, mais on va s'assurer de bien-être apprêté les résultats comme tel, parce que le dépistage est un outil important, mais il n'est pas parfait. Deux possibilités, oui, on a un os lion. Ils étaient, ils ont été jusqu'à seize, vingt pour cent des dirigeants actuels. maçon a, dans certaines régions, un bovin pour sa putain d'hôte, à peine un ou deux pour ça.

LOCUTEUR SPEAKER_09: Bonjour. Ouvrit le radar pour gravité table de nuit le quatre juin dernier service concernant la liberté de Beauharnais-saladero. Un mois plus tard, force est de constater que la situation ne s'est pas améliorée. Il y a toujours une once d'école, alors qu'ailleurs on visite un homme assez stable. Avez-vous l'impression que le message n'a pas passé auprès des citoyens ? Comment vous expliquez que la situation ne se résorbe pas ?

LOCUTEUR SPEAKER_12: Dans sa prison. Mais en fait, peut-être juste corriger la situation, ça améliore. Quand on regarde les taux, vous avez raison de dire qu'il y a toujours des, des codes plus, si on peut s'y attendre. Ce qui déconne dans un, dans un déconfinement lot, vous avez raison, c'est que quand on regarde le taux, donc le nombre de cours par semaine, ça fait déjà plusieurs semaines que la Mercedes Beauharnais-saladero est la plus élevée, mais même à l'intérieur de cette année, c'est le même, si ça démarre les taux les plus élevés, ils diminuent aussi. Cela dit, quand, car on cherche à expliquer, ça ne peut jamais être seulement une raison. On sait que la situation dans les milieux de vie pour aînés s'est améliorée par toi Montérégie, dans son territoire, l'y a eu par contre certaines éclosions dans des milieux de travail qui ont fait que, que, que ça, là-haut, c'élira, c'est toujours un travail que nos équipes, fort d'écrire un code, voir est-ce que c'est relié à un milieu particulier, essayé de les contenir. Cela dit, on a de la sa à mettre le doigt sur seulement un milieu. il n'y a pas un gros facteur qui permet de l'expliquer. Vous avez raison de dire que pour avoir des contacts avec des gens, sont sur ce territoire le, les mesures d'hygiène et de distances, de distanciation, y a des gains à faire. Effectivement, le port du couvre-visage, pour ce qu'on m'a dit, n'est pas suffisamment.

(suivi temps 45 min).

Appliqué. ce n'est pas la seule place en Montérégie, mais si on parle de cette, de cette dernière, c'est le fait que c'est le maillot des gains à faire en termes de distanciation de couvre-visage, mais peut-être quand même que ça s'améliore. Mais comme ailleurs,

LOCUTEUR SPEAKER_09: En ce qui a trait à l'agglomération de Longueuil, donc le monde de la ferme, il arrive que vous sentez que vous avez pris le dessus sur sa tête.

LOCUTEUR SPEAKER_12: Mais c'est sûr que quand on regarde les taux dans les puits, dans les sept derniers jours, il y a eu quand même des cas où sa langue est comment dit, on en est dans une situation, ça circule encore en Montérégie, mais on est avec des, un nombre de cas qui nuit énormément. En cinq ans, on a tout de même pris le contrôle sur plusieurs situations toute l'année. La situation des milieux de vie pour aînés, ça s'est beaucoup amélioré et on se croise les doigts et les efforts vont être maintenus pour que ça soit. Ça démarre comme ça. les plus pauvres. Les pourcentages de colle et les taux de deux, deux de contamination, de contagion, on se sent beaucoup amélioré dans l'agglomération de Longueuil. Il reste que quand on regarde les sept derniers jours, le nombre de cotes Attal, c'est quand même dans l'agglomération de Longueuil qu'on trouve le plus, parce que c'est très dense dans des milieux très denses comme l'agglomération de Longueuil, c'est-à-dire offices supplémentaires d'appliquer la distanciation, parce qu'à chaque fois qu'on se déplace, que ça soit dans les espaces publics, mais surtout dans les commerces, mais il y a plus d'achalandage.

LOCUTEUR SPEAKER_04: J'aime, permettent d'acheter quelque chose, vous me permettez, il ne faut pas attendre qu'on soit dans une zone ou dans le territoire où ça se met à circuler pour commencer à porter le masque ou le couvre-visage. Je comprends. Il y a quelque chose que je pense que c'est, parce qu'un important dans ces zones densément peuplées, où on voit, c'est ce qu'on va croiser quelqu'un de maître. Puis ça, c'est celle de maintenance. Comme quelqu'un disait, même si une caricature, on ne se promène pas avec notre, notre bâton, pour calculer exactement deux mecs, très souvent, pour penser à un mec qui va se croiser. Moi, je vous le dis, il faut le faire tout de suite. Il faut le faire immédiatement, partout au Québec, même si légèrement, du moins dans mon village, la personne, etc. il faut prendre d'habitude pour que ça devienne un réflexe, comme quand on emprunte aux clips, etc. parce que ça va être extrêmement important dès maintenant, mais ça va être très important grâce à vous. Souhaitez circuler ? Je vous le dis, c'est très important, faites-le. Moi, je, je, je, je suis d'accord qu'on le fasse, particulièrement dans les zones mousser à chaud. Je sais que c'est l'été, mais ça peut revenir très vite. Alors, moi, je vous l'ai demandé, on a besoin de votre collaboration. Nous, on va faire ce qu'on peut pour diminuer les impacts, mais il faut que la population juive. Il faut que les entreprises ne mettent pas les gens à l'œil nu, leurs travailleurs ni les gens à risque. Je le répète, je vais le répéter, puis je dois le répéter et répéter, teinte, aussi longtemps que je verrai boire des comportements adéquats. On tient à ce que vous faites. Envoie le rendre obligatoire dans les transports en commun. Je vous l'ai dit, vous devriez porter quand vous allez dans les commerces, vous devriez porter. Si vous prenez l'ascenseur, vous devez porter votre masque. C'est très important.

(suivi temps 48 min).

il y en a maintenant même des bots, qui vont avec vos vêtements, accessoires, homme et porter quelque chose sur le visage, je vous en prie.

LOCUTEUR SPEAKER_08: C'est une question. Le journaliste qui est un peu plus sera malheureusement tenu de celui-ci. Sa question, donc, c'est celle des indemnités racines de dette. Sous covid a réussi à sauver un cross de dates. Meubles boîtes, une date seize vingt-six. holding intéressant.

LOCUTEUR SPEAKER_04: fax et match pour Dawn fonda deux. Il est clair : hum, hum, hum, aller au boulot, hippy tins, a ta, pensée redingote et Will have IT your va-y out des fonds de world of staff. Windows plan parce que of Ray, parce que you alto have the situation : datent de, de, de valse, cocounage, fax, you have nos symptômes adultes : transmettent des x calculs grâce à un tweet de Windows, Windows, foot outsider, virus, an dis chat IT nom. l'ethos plan. Souhait de pipeau, étés of dring, tutsi, site, Cléa, Andersen, boer, seau tant people ho have Arkady à la section guider évent notre code light in body os en est la situation actuelle. chat have bien d'Ernesto have mot staff de soi et de ses dix programmes for open pipeau et tentation Brigitte, tant pis pour la Gambie. Forme Glasgow baisée, sommes supplémentaires. Le staff n out sommes manager chauffe douce princesse, Thomas Olaf et Anna break. tins are ta king linteau accourt vers FAST and terres donna BE IT alto sommets of prévention, of contrôle sauver Wells Harry Potter. Une faux disposition de par break siège, solder le prêt. Votre annonce au de résidence x pro pipeau, pipeau, WE have huard IT ainsi seau. oh que oui. fan fan outsider, nombre à payer SOS atteinte villa son dix. Wh have bien parking? Mais poèmes staff Inde, tricot, Maroc date depuis people dry, femme de vieilles chattes lisses, Dr. Dave Wilson reste belle ronde, stade d'ouais, ouais, ma situation, un arceau, une telle perle de société, touche id, ouais, oui, chi à l'avance de lui pipeau.

LOCUTEUR SPEAKER_11: Nous avons quelques questions des participants à distance. Tristan pélican, vous pouvez poser votre question.

LOCUTEUR SPEAKER_14: Parfait. Bonjour, docteur Éric. Vous avez beaucoup parlé des jeunes. Il constate que c'est effectivement une des catégories- et problématique là où on en voit- qui pratiquent peu la distanciation. Souvent, elle espérait plus de changer de stratégie.

(suivi temps 51 min).

De renforcer peut-être la démesure auprès d'eux. J'ai offert ma surveillance dans les parcs de plus d'intervention pour améliorer la situation.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Mais moi, je pense que mon premier mage, je voudrais vous dire quand même que les jeunes, vous me permettez et les plus jeunes, puis les jeunes aussi, ont été, à mon avis, dans la période de deux, deux confinements, vraiment collaborateurs. Je tiens à vous dire qu'il y a toujours des exceptions, mais les jeunes se sent pas mal comporté que d'autres, d'autres catégories, notamment certaines personnes, même d'un certain âge, qui comprenait mal la question du confiné dans le clocheton, à les féliciter pour n'eu l'aide aussi que plusieurs artistes ou de jacques sont des leaders d'opinion pour eux. Moi, je pense qu'il faut falloir revenir à ce genre d'approche aux ps. mais deux, pour qu'il prenne conscience que ses écrits ont été enfermés. Des jeunes a besoin de socialiser lors, c'est important. Le confinement a eu des effets pervers. Heureusement, les jeunes sont moins atteint six cents malades. Ils vont faire moins de complications. Mon CV, pole emplie, qui deviennent des, des, des, des transmetteurs vers des puces adultes. Je pense qu'on va prendre une stratégie de résister auprès d'eux. Les approches coercitives avec les jeunes. Des fois ça a des effets pervers, mais on verra tout, dépendamment de la délinquance importante ou quoi que ce soit. Mais on va faire appel à leur sens, à leur sens civique et social. Moi, je pense que c'est aussi aux parents à donner l'exemple, aux autres, à donner l'exemple, moi. Moi, je pense que je ne voudrais pas qu'on devienne des gens qui sont, quand les gens ne portent pas de masque, on les discrimine, etc. ne pourront pas apporter parce qu'on a des problèmes pulmonaires, etc. mais il faut créer un climat social, une norme où ça va devenir un fait, grande partie de l'étiquette, c'est-à-dire que moi, je mets mon masque pour te protéger, je m'attends à ce que tu mettes le masque me protéger. Puis on va essayer de rendre ça cool, fragile, mais si vous permettez, pour les jeunes de porter un masque, là, c'était, il y a comme un certain relâchement. Mais moi, je pense, et les approches renvoient à un, ensuite, avant d'arriver au coercitif, on va le faire parce que mauzac, que probablement, je ne sais pas, je n'ai pas d'études précises- autant d'adultes qui ne portent pas les masques et, en haute-Savoie même, offrir dans les magasins qui refusent de le porter. B rapporté ce matin, dans un grand entrepôt qui offre des masques, certain monsieur ne voulait pas le porter, fait que, dans le fond, il sauva- c'est par moi que ce soit resté des adolescents. Mais moi, je pense que, des fois, les jeunes, on pense que c'est lié à un culte fondé par clip, etc. peut-être ça paraît plus, mais moi ça y est. On va essayer de les convaincre, puis on verra. On doit convaincre toute la population plutôt que les sa. Il faut aussi qu'on s'adapte nos messages aux communautés culturelles qui, des fois, ne comprennent pas nos langues. Il y a des gens qui ont des problèmes de santé mentale, qui peuvent ne pas comprendre. Il y a des dents. On est tous égaux dans cette société. Maure, essayer de faire qu'un maximum de personnes, j'aimerais vraiment sol que d'ici à quelques semaines, quatre, vingt-cinq, quatre-vingt-dix pour ça déjà qu'on voit dans la rue, porte le couvre visage, ça me ferait tellement plaisir.

(suivi temps 54 min).

LOCUTEUR SPEAKER_11: Merci, François carabin.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Oui, bonjour, m'entendez-vous bien, très bien.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Vous étiez dans la salle et ma question s'adresse au docteur arda. Vous mentionnez un peu plus tôt durant la conférence de presse qu'ils veulent monter l'un des compacts significatifs par cas au Québec langue. J'en conclus que vous avez des chiffres. Est-ce possible d'annuler d'amis sur les sites les plus à jour, non seulement pour le Québec, mais c'était pour le grand ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Montréal. écoutez-moi ce que je peux vous dire de façon macroscopique, parce que cela varie d'une région à l'autre, mais disons que pendant, je vous donne un exemple, puis c'est à peu près ce que vous corrigez, d'être l'allié. Suis-je pas au courant ou rené qui un fond de la salle, qui pourrait me dire si j'allais bien dans les faits ? Quand on était en période de confinement, on avait à peu près entre trois et cinq contacts par personne. Ça dépendait des coques des investigations, plus que ça. ma moyenne au Québec, c'était à peu près ça, c'est ça.

LOCUTEUR SPEAKER_12: Le moins en

LOCUTEUR SPEAKER_04: Manqué.

LOCUTEUR SPEAKER_12: Dans les contacts avec des gens. Euh, tu n'as plus un bada qu'on passe environ.

LOCUTEUR nan: Trois.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Ok, donc, vous avez enterré juste et c'est peut-être. Moi, j'ai eu des nandous et monté, par exemple, trois, quatre à six, sept, ok, jusqu'à neuf. ainsi ça, ça veut dire, dans le fond, que chaque cas, quand on fait une enquête, il va dire : moi là, j'étais à moins de mettre un, ajouter un malade de telle ou telle personne, c'est ce que c'était convenable. Vous comprenez que les contextes et les personnes avec qui il vivait, mais s'il sortit sa langue ou sa teinte, d'autres personnes avec qui ils sont cousins, qui étaient en contact, etc. c'est, c'est à peu près ça. ainsi, ça veut dire ce n'est pas. Alors, on n'est pas passé de trois à deux, à cinquante, mais on sent une tendance que c'est normal. Si les gens sont plus déconfinés, il y a plus de probabilité pour porter le couvre visage, qui est un terrain de deux.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Me permet une petite relance rapidement. Vous dites que ce type

LOCUTEUR nan: on.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Monté, dans certains secteurs, jusqu'à neuf. Est-ce que c'est possible de savoir quel secteur le grand Montréal ça ressemble à quoi, et c'est pourquoi ces chiffres-là ne seraient pas rendus publics, par exemple sur le site de la jeunesse vécue, comme, je crois, certaines autorités sanitaires, lol. Fonds.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Ailleurs au pays. Le fait en fait de bonnes informations qu'on collecte à toutes les fois. On peut regarder seul. Je vous avoue, on le fait simplement comme un indice pour voir un peu. Elle soulève une tendance à quel était l'effet de déconfinement, puis elle a été, très honnêtement, de mémoire précis. Je suis capable de vous dire où j'ai vu la nef dans un rapport que j'ai vu rapidement, mais je pense que c'est effectivement, c'est probablement dans la région métropolitaine, parce que la probabilité qu'il y ait plus de contacts, qui est déco et l'eau. Mais ça aurait pu où c'est arrivé ? Dans une région où il y a eu une éclosion, puis il y a eu plus de contacts. Mais je prends votre question.

(suivi temps 57 min).

En considération nous ont la moyenne de corps par contact, ont à l'époque calculée de façon régulière. C'est parce que c'est nous ça. nous, ça ne nous changerait pas. Seulement notre intervention a un terrain en termes d'action, mais c'est juste un indice pour voir un peu là.

LOCUTEUR SPEAKER_12: Tendance. Il faudrait juste être prudent, parce que je disais les chefs de la Montérégie. Mais il faut voir que, justement, ce n'est pas une information. Quant au collège, nécessairement de façon automatique et sa porte réelle a été fait, mais- chose certaine non plus que laquelle, la qualité des contacts, par exemple, c'est toute la même chose qui a été comparée. Donc je serai, avant de commenter, j'étais vraiment mieux kayak. Peut-être qu'on a juste considéré des contacts qui étaient très à risque élevé par rapport à dos.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Exactement ce que j'ai, une méthodologie par rapport à ça. puis on va voir ce que font d'autres, d'autres Günther, santé au Canada- ensuite on pourra voir si c'est pour nous, c'est important, parce que donner un coup, c'est à la collecte d'informations. Nous, moi, je préfère que les gens sont en train de faire leur enquête sur leur corps et d'intervenir que d'être en train de compiler des statistiques, mais surtout, si la statique est intéressante à avoir des points essentiels pour une prise de décision.

LOCUTEUR SPEAKER_11: Question de tchat Eiffel.

LOCUTEUR SPEAKER_15: Charlot jette comme :

LOCUTEUR SPEAKER_04: moi, par Didier, secs, vidéo, hum, hum, Joe, excusez-moi.

LOCUTEUR SPEAKER_15: Pas de problème, et avec une deuxième vague qui est imminente, mais on va avoir un confinement plus ciblé cet automne. Ouais, on va vraiment tout refermer comme on ne fait de sprint.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Très honnêtement, ça dépend de ce qu'il va se passer. Mais je ne pense pas qu'on va revenir à un confinement total parce que, premièrement, c'est ça a des impacts santé et des impacts sociétal très important. Mais aussi des impacts santé, on n'a qu'à penser les impacts que chez les jeunes, la diminution du nombre de déclarations à la DJ- j'y prends dès un cinq ans- plus de violence, des femmes qui ont eu plus de violence, et les effets de dissimulation des enfants, des adolescents et des personnes âgées qui, au lieu de d'avoir des complications de covid dix-neuf, se trouvent dans des situations de diminution de leurs éléments cognitifs. Mais tout sonne, si on veut que ça soit un succès- et je sais que je vais radoter- si tout le monde se maintient à deux mètres les uns des autres, que les gens se lavent les mains, les gens portent un masque, c'est comme s'ils étaient confinés. Vous comprenez, il peut fonctionner en société dans une nouvelle normalité. On n'est plus comme avant, bon masque à côté de l'eau, puis commenta assez dans le même bureau. On est dans une nouvelle normalité qui fait qu'on peut maintenir l'activité qu'on avait, mais sans revenir au confinement total. Il est cent cinq ans que des secteurs où il y a des éclosions où il y a des problèmes. On va peut-être aller fermer ces secteurs à l'UMP envers eux. Mais c'est pour ça que je vous dis : le succès dépend de nous tous.

LOCUTEUR SPEAKER_11: Un écoulement.

LOCUTEUR SPEAKER_15: Et deuxième quai.

(suivi temps 60 min).

LOCUTEUR SPEAKER_11: Excusez-moi, vous pouvez y aller.

LOCUTEUR SPEAKER_15: Hop. Si on regarde chez nos voisins américains, elle ne parle pas. Un cri souvent indiqué. Il y a des allers-retours sur le liège à portée de main et de Paul porter. Et ici, au Québec, et dans certains secteurs, on ne brûle pas et on nous suggère de le porter. Quoi de plus, se fier à la moyenne des québécois, c'est quoi le levier de matériel, ici, pour comportement, ici, non, ici oui et pis. Est-ce que je ne suis pas une de plus ? Clarifier cela.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Le plus simple est de taulier, pourrait compléter différemment pour que les gens le comprennent. La chance qui était la plus importante, parce que tu embauches souvent digne d'intérêt au décompte, la masque, je mettais contre le masque. La chose la plus importante, c'est véritablement le fait qu'aucun don, ça se transmet comme un virus se transmet quand ? Donc? Tous? Quand on parle, quand on éternue, les gouttelettes qui tombent par terre à l'intérieur de deux bêtes, et si elle tombe par terre, comme on ne lèche Paul pl le sol, c'est car est-ce qu'on va l'attraper ? C'est si on est proche de quelqu'un que je parle, que je pose tian, j'envoie des lettres, la personne qui est devant moi, vous allez respirer, la personne va aller rentrer dans son poumon, peut avoir développé la maladie, avec des symptômes ou pas de symptômes, etc. la chose la plus importante, c'est d'être à une distance de deux mètres. Si je suis à deux mains de quelqu'un et je ne porte pas le masque, la probabilité que la gouttelette se rende à deux mètres et demi est toujours présente, mais c'est faible. Donc, on est collègues. Ce qui est important, c'est de se laver les mains régulièrement aussi, parce qu'on touche un peu touché. Moi, j'éternue sur la table, je peux toucher la table entre mes mains sont contaminées. Je porte mes mains à mon visage, me contamine, hygiène des mains et l'autre chose, de plus en plus d'études, particulièrement quand on le porte bien. ainsi, si on porte un couvre-visage, ce que ça fait, c'est que si moi j'éternue, les gouttelettes ne vont pas traverser, c'est la porte d'entrée où nous pouvons avoir moins, qui vont traverser le couvre-visage et ça protège l'autre personne que devant moi, si elle a fait la même chose là, me protège moi aussi. ainsi, quand on est dans des situations où on va se retrouver à moins de deux mètres, dans le cas où on a un couvre-visage, il y a une efficacité qui est sain pour ça, mais cela va diminuer le risque, sanction avec les personnes. dans le cas où les deux personnes, deux portes, ainsi dans le cas où on veut réduire de façon populationnelle le nombre, d'accord, dans le cas où on désire continuer à travailler et puis être fan de se promener un peu, ensuite, naturel, qu'est-ce qu'on fait ? Ou bien on garde de main tout le thème. On sait que garder les deux mains tout le temps, c'est quasiment dans les transports en commun, c'est impossible, des commerces, c'est impossible, dans les ascenseurs, pour cela, qu'on ajoute le masque, soit ce galaxie s pour ça, mais ça va ajouter à la distanciation, au lavage de mains, puis à porter le masque et soit. C'est important et c'est pour ça qu'on recommande.

(suivi temps 63 min).

Maintenant de le faire, parce qu'on sait que c'est très facile et c'est normal d'oublier de main de maître. On a tendance à l'accès. C'est comme ce n'était pas seau lavage, puis avait rétréci. Donc, c'est pour ça qu'on doit porter le masque.

LOCUTEUR SPEAKER_11: Merci, madame le monde.

LOCUTEUR SPEAKER_13: Oui, est-ce que vous m'entendez-vous?

LOCUTEUR SPEAKER_11: M'entendez. Oui, oui, vous.

LOCUTEUR SPEAKER_13: Qui passez. Donc dire clairement, pour le courrier de saint-hyacinthe, ma question pour le docteur, douillet peut-être, de canard d'coprah, commenter à saint-hyacinthe, on a l'hôtel-dieu de saint-hyacinthe, qui est un des plus gros, c'est chez cédé, au Québec, avec environ quatre cents résidents. Puis on a quand même, ainsi, on a eu la stratégie d'emmener des, des personnes qui sont en résidence intermédiaire ou en résidence privée dans le courant du mois d'avril, qui étaient testés, covid donc, et se sont retrouvés dans une zone chante de l'hôtel-dieu. C'est à partir de là qu'on a eu plusieurs cas, ainsi eu approximativement une vingtaine de décès à l'hôtel-dieu. sa posteriori, c'est une décision qui était bonne de d'emmener des gens d'autres résidences dans un sachet soldé pour les traiter.

LOCUTEUR SPEAKER_12: Mais en fait, ce que je vous dirai, c'est que le corps partage donc le fait d'être des patients infectés dans une même unité, un.

LOCUTEUR SPEAKER_13: Éboulement- glissement.

LOCUTEUR SPEAKER_12: Un même étage. C'est une stratégie qu'en privilégie, plutôt que de laisser des cas qui ont dit qu'ils sont infectés sur des ailes dans des établissements. Sert donc cette semaine horloge. Je ne pourrais pas la commenter précisément, mais ce que je peux vous dire par contre, c'est qu'effectivement, le courtage des cas pour qualifier les personnels qui travaillent dans ces zones qu'on qualifie de chaudes, soit dédiés à des zones chaudes et qu'elle est personnelle. Qui est qui ? Qui a des endroits dans le choix des endroits ? Qui sait si on a des ceux? Ils sont dispersés dans des unités. Mais c'est une stratégie qui est reconnue.

LOCUTEUR SPEAKER_13: Ok, donc vous ne pouvez pas dire que dans une s'épouse, supposons qu'il a une deuxième vague. Est-ce que c'est encore une stratégie qui pourrait être utilisée ?

LOCUTEUR SPEAKER_12: Je ne peux pas vous parler de cet établissement si vraiment les gens seraient admis dans cet établissement. Ce que je peux vous

LOCUTEUR SPEAKER_06: Dire.

LOCUTEUR SPEAKER_12: C'est que, à ma connaissance, la stratégie, justement, de faire des zones froides et zones, des zones chaudes, où on met les passes les personnes qui sont atteintes ensemble, c'est une stratégie qui est qui va demeurer recommandée.

LOCUTEUR SPEAKER_11: Ok, merci beaucoup. Merci, Chris voltes.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Ah oui, bonjour, ça va sembler assez spécifique comme question, mais ce serait pour un docteur. La Montérégie Xavier dit que

(suivi temps 66 min).

Les infections transmises sexuellement ont augmenté à durant le confinement. Qu'est-ce que cela nous indique ? Ah, je faisais quelque quatre cents crédits, comme Google demande : fais-tu pas toutes les consignes de santé publique ?

LOCUTEUR SPEAKER_12: Fait, c'est, c'est surtout depuis le déconfinement, quand qu'on aurait vu une hausse de nos déclarations. Ce qu'il faut savoir, c'est qu'il y a certaines des infections transmissibles sexuellement qui sont déclarées à la santé publique, pour lesquels on va faire des enquêtes de santé publique et effectivement, depuis le déconfinement, on a vu une recrudescence de cette déclaration, le laisse. Ce qu'il faut savoir, c'est que les gens se sont faits moins tester pendant la pandémie. C'est possible que le nombre de légendes aïe plus à faire tester une post-pandémie, mais ce n'est pas impossible aussi que là, le déconfinement et occasionner certains contacts qui ne s'en prennent pas toujours à deux mètres d'encore peu. On peut penser effectivement que le déconfinement est une des sources de hausse de ces infections transmissibles.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Est-ce qu'on a une indication de l'ange qui vont se faire tester, ou d'air, ou des nombres, ou des chefs, ou des pourcentages, ou c'est le Oujda. J'en demande trop en cela.

LOCUTEUR SPEAKER_12: Moment, j'ai passé cela, mais je suis vraiment désolé, en fait la cloche que j'ai de mes équipes. En anse, on se concentre beaucoup sur le nombre de couples et d'années autour de la covid, mais, mais des quand, effectivement, les maladies à déclaration, déclaration obligatoire en l'école et Senlis en tient un registre, mais je n'ai pas ça sous la main, malheureusement.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Merci.

LOCUTEUR SPEAKER_11: Une question par téléphone. Je pense que la personne peut juste parler de ces derniers. Suce ses secs chez l'avocate. Ce n'est pas votre

LOCUTEUR SPEAKER_07: Non, y a-t-il du guarani qu'elles peuvent convenir à un Hassan ou un caractère rural ? Manche, Nadège Aubrey et quelques cognitives et milieu adulte autonome qui, jusqu'à récemment, girl and Al long nimber and IBM parking on wordpress.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Ok et soudaine, de nombreuses années soleil, de nombreuses of the Ising codex date Luke Wilson.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Y hein euh.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Ok, non, un acte d'ans. Note Tinder skate zen, dieu les autres rapports d'ateliers à accueillir les bottes de risse. S note ab normand et relate tout de fac de varus, style Chuck lifting, un as de you have n'ont bien to match, expose de val de Saône, quai d'a o, ah, ben oui, vingt Foch sanglote en engoba pour cause de Olga, une forme de désir battu. Riyad, quinze aout, c'est un people Bethléem t'allie tilling, au fond les mots, sauf n'ont poing.

(suivi temps 69 min).

To as, n'ont Sven avec un crève-cœur. Good news dans le monde atout ici. Dose dieu total aux lichens, champignons dix.

LOCUTEUR SPEAKER_12: EDF avec toi, tu y observes de là-haut. Waring a dit à bridge dégâts, Chris EDGE experte a se d'octave.

LOCUTEUR SPEAKER_11: Merci. Nous aurions une dernière question de Tristan pélican, sa deuxième question, et ça terminerait le point de presse. Comme ça, m pélican, êtes-vous toujours là ? je ne fonctionne pas. Je peux lire sa question. Il dit : j'aurais aimé poser une question additionnelle. On a constaté que beaucoup de jeunes n'appliquent pas les mesures de préparation de ma part de couvre-visage. Au lieu de changer de stratégie d'approche pour renforcer les mesures auprès de cette catégorie de personnes, devrait-on augmenter la surveillance et les interventions dans les parcs, par exemple, pour s'assurer que les deux être respecté ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: On a répondu à la question. tint nous a posé la question.

LOCUTEUR SPEAKER_11: D'un cas, mais je vous remercie tout le monde.

Fin de la transcription.