


 Début de la transcription pour 2022_07_07




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Bienvenue à cette conférence de presse concernant la situation de la COVID-19 au Québec. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Du ministre de la Santé et des Services sociaux, M. Christian Dubé, accompagné du directeur national de la santé publique par intérim, Dr. Luc Boileau. M. Dubé et Dr. Boileau prononceront chacun une allusion et nous prendrons les questions des médias par la suite. Donc, M. Dubé, je vous cède la parole. Merci beaucoup, Louis. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Alors, bonjour tout le monde et bonjour, Dr. Boileau. Je vous montre un petit bout de temps qu'on n'a pas fait ça ensemble. Alors, je vais aller tout de suite dans le vif du sujet. On sait que le virus, notre fameux virus, circule toujours. Et tout ce qu'on voulait faire aujourd'hui, c'est de faire un peu le point sur la situation. Il n'y a pas d'annonce spécifique. Je ne veux pas que personne s'inquiète. Mais en même temps, on veut rappeler quelques règles de précaution pour limiter, et je dis bien pour limiter la propagation du virus et de faire entre autres le point sur la vaccination. Je rappelle que la situation est sous contrôle pour le moment et que notre objectif, c'est de protéger les plus vulnérables. On le voit tous au Québec. Le Québec ne fait pas exception, en fait. Et c'est la même chose partout dans le monde. J'ai eu la chance d'être en Europe la semaine dernière pour une rencontre avec plusieurs ministres de la Santé sur une base mondiale. Et tout le monde a le même enjeu, une hausse des cas, une hausse des hospitalisations, une hausse des décès. On a eu la chance d'en parler. Et c'est pour ça, notamment, que je voulais informer la population avec le Dr. Boileau de voir comment nous, on se compare, comment nous, on se situe au Québec par rapport à la situation. Quand je dis que la situation est sous contrôle pour le moment, je dis en même temps qu'il faut demeurer très vigilant. On est à quelques jours de ce qu'on appelle bien chez nous les vacances de la construction. Je le répète, il faut respecter, entre autres, les règles d'isolement. Et les règles d'isolement, pour moi, c'est une des façons de vivre avec le virus. Et je vais laisser tantôt le Dr. Boileau vous rappeler plus spécifiquement quelles sont les règles ou les mesures que l'on doit prendre lorsque, par exemple, qu'on l'attrape, parce que tout le monde le sait. Vous avez des amis, vous avez des proches et ces personnes-là, et particulièrement les plus vulnérables dans vos parents. C'est important de respecter les mesures et tout à l'heure, le Dr. Boileau fera le point là-dessus. Deuxième élément, c'est la vaccination. Bon, je sais que c'est un petit peu compliqué. On est rendu dans certains cas à la troisième, quatrième dose. Moi, j'aimerais mieux qu'on commence à parler de dose de rappel. 

(suivi temps: 3 min)

Et je sais que ça peut être un petit peu compliqué pour tout le monde de dire, ben moi, j'ai été là, j'ai eu trois doses ou j'étais là, je suis rendu à ma quatrième dose. Aujourd'hui, tout de suite après le point de presse, on va publier un tableau. Un tableau qui va être présenté sur notre site web habituel, qui est une espèce d'arbre décisionnel qui, j'espère, sera clair pour tout le monde, qui va indiquer quel est le meilleur moment pour aller chercher sa dose de rappel. Et ça, c'est ce que j'ai entendu beaucoup et c'est ce que j'ai discuté la semaine dernière avec d'autres ministres de la Santé en Europe pour commencer à penser que la dose de rappel devient une de nos habitudes à bien suivre pour s'assurer qu'on est bien capable de vivre avec le virus qui est toujours là. Dans ce tableau-là qui va être disponible, vous allez voir qu'on montre clairement le nombre de... On explique que si vous avez été vacciné à tel moment que vous avez pris, par exemple, la COVID, ce qui est le cas de plusieurs Québécois, quel serait le meilleur moment pour vous d'aller chercher votre dose de rappel? Puis tout à l'heure, je suis certain que les journalistes sur place pourront poser des questions plus spécifiques. Mais je pense que ce tableau-là qui va être disponible va aider beaucoup les gens à comprendre comment on peut aller chercher et quand surtout aller chercher cette dose de rappel-là. Donc en conclusion, je veux rappeler, on le sait, c'est pour ça qu'on fait le point aujourd'hui, le virus est là, mais on doit vivre avec le virus et on veut limiter la propagation. Nous, on continue de surveiller ce qui se passe dans nos hôpitaux avec l'augmentation des cas, je le répète, qui est sous contrôle. On n'aime pas l'augmentation des cas, mais il est encore sous contrôle. Mais ce qui est important, c'est de rester vigilant et la meilleure façon, la meilleure façon de combattre le virus, c'est de faire l'isolement, que le Dr. Boileau va expliquer, ou d'aller se faire vacciner et ça, vous allez pouvoir le voir clairement au cours des prochaines heures. Je voudrais souhaiter à tout le monde un très bel été et je souhaite donc la parole au Dr. Boileau. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Alors, merci beaucoup, Monsieur le Ministre, merci de me permettre d'être ici aujourd'hui pour encore vous parler de la COVID et je le ferai en continuité avec ce que le Ministre vient de souligner. Alors, on est tous conscients qu'on est entré dans la période agréable de l'été, normalement assez propice pour faire plein d'activités, tant mieux, mais malheureusement, tout ça, ça se passe à l'ombre d'une contamination qui continue à se poursuivre et même qui s'accentue celle de nouveaux variants qui sont maintenant bien installés au Québec. Alors, vous l'avez entendu déjà, on avait des variants avec des noms et des nombres particuliers, 

(suivi temps: 6 min)

mais ceux qu'on voit en Europe s'installer, le BA4 et en particulier le BA5, sont bien installés et progressent rapidement au Québec. Alors, on a des mots importants à vous dire, comme ça a été fait il y a quelques instants par le Ministre, mais de continuer sur les mêmes clous à taper sur le fait que le virus est là, il se transmet, il circule, la pandémie, elle n'est pas finie. Alors, on veut saisir l'occasion pour revenir sur des éléments qu'on a tendance peut-être à négliger, pas les oublier, mais les négliger parce qu'ils sont démises en ce moment dans cette période qui est, somme toute, une vague. On va attendre bien sûr que l'Institut national de santé publique nous confirme tout ça, mais pour moi, c'est une vague, c'est une remontée qui prend la forme d'une vague puisqu'elle est importante. Elle dépasse déjà ce que nous avions eu à la quatrième vague, donc on a plus de cas, on a plus de personnes qui sont infectées, on a plus d'hospitalisations aussi et donc c'est certain que ce serait très douteux que nous ne soyons pas installés dans le même mouvement qu'on voit à travers le monde, à travers l'Europe en particulier et qui s'installe au Canada en commençant d'une façon plus claire ici et rapidement, bien sûr, dans les autres provinces. Alors, si on continue, ce sur quoi je voudrais vous dire, c'est qu'il y a plusieurs travailleurs de la santé aussi qui sont en vacances actuellement, c'est la période estivale, c'est normal et c'est certainement bien mérité, mais il est important d'éviter de se retrouver dans une situation qui va être un nouveau problème d'accès aux services de santé puisqu'il y a beaucoup de travailleurs de la santé qui s'absentent à cause de la COVID. Ce n'est pas qu'ils sont très malades, mais certains le sont, mais c'est parce que la COVID se propage et touche aussi nos employés de la santé, donc il faut rester conscient que notre système peut être plus fragilisé durant l'été à cause de cette COVID-19, non pas juste par l'augmentation des patients, mais par la difficulté pour tous les personnels de s'y retrouver. On est encore dans des mesures qui nous invitent à être prudents lorsqu'on a une COVID, de ne pas revenir trop rapidement pour éviter les risques liés à cela pour les patients et les autres collègues. Alors, il y a des mesures importantes sur lesquelles on voudrait revenir et ça a été dit, donc je vais sans doute le répéter. La première chose qu'il faut garder à l'esprit, c'est que quand on fait une COVID, que ce soit avec les variants d'avant comme ceux actuellement, c'est 10 jours. Alors oui, ça peut être négativé un peu avant 10 jours, mais les symptômes durent 10 jours. Donc si on a des symptômes, il faut avant tout s'isoler. Passer un test rapide certainement, mais il pourrait être négatif là au début, la première, deuxième journée, même la troisième, donc souvent les tests négatifs, mais les tests rapides pourraient être négatifs au début et se positiver après, mais l'esprit à dire surtout, c'est que ça dure 10 jours. Donc il faut s'isoler pendant 5 jours et les 5 autres jours qui suivent, il faut être très prudent avec les autres. 

(suivi temps: 9 min)

Si on se sent en forme pour pouvoir reprendre quelques activités ou si on était déjà allé faire son marché, aller à la pharmacie, tout ça, c'est correct. Mais on ne devrait pas aller au resto, aller rencontrer des amis, à part si c'est dehors, à distance. On ne devrait pas aller dans des spectacles ou pas non plus dans des festivals, il y en a beaucoup de temps là. Il faut, surtout si on est très bondé, peut-être être à distance, mais il faut porter un masque. Il faut vraiment garder à l'esprit le fait qu'on est contagieux 10 jours de temps. Et c'est pour ça que ça se contamine tant, c'est parce que les gens ne respectent pas cette règle de 10 jours. C'est ce qui fait en sorte que ça se contamine beaucoup. Alors, je sais qu'il y a beaucoup d'activités qui sont en route et qu'on a le goût d'en profiter, mais si on peut éviter cela, ce serait une très bonne idée. Alors, dans le même ordre d'idée, il y a des personnes qui sont plus vulnérables et qui peuvent porter le masque. Et on encourage les gens de porter le masque, bien sûr dans les transports en commun, dans les sorties qu'ils font, surtout les personnes qui sont plus vulnérables. Donc, c'est légitime de porter un masque, c'est correct. Encore plus si on a eu une COVID et si on a une COVID, il faut bien sûr le porter. Et ce n'est pas une question d'hésiter, c'est une bonne ou une mauvaise idée. C'est une bonne idée en ce moment de porter un masque. Et en particulier pour les personnes plus vulnérables, celles de plus de 60 ans, celles qui ont des maladies chroniques, les personnes immunosupprimées, les gens se connaissent et se reconnaissent là-dedans. Et on les invite à garder tout le sérieux qu'il faut et de porter un masque. L'autre aspect, la vaccination. Il y a une certaine complexité autour de la vaccination, mais on va le résumer ainsi. D'abord, tout le monde peut profiter d'une dose de rappel ou d'une deuxième dose de rappel. Ça, pour tous les adultes, c'est disponible. Tous les sites sont ouverts, c'est accessible. Maintenant, qui devrait vraiment en profiter? Les personnes de 60 ans et plus qui ont reçu leur dose de rappel pour la grande majorité au cours du mois de décembre et de janvier dernier, même en février, là, c'est le temps, en ce moment, d'aller la chercher. C'est une dose qui va changer la donne sur le risque d'avoir une infection grave. Ça n'empêchera pas nécessairement d'avoir une infection, de contracter le virus, mais ça va diminuer de beaucoup les risques de développer une maladie grave et de se retrouver à l'hôpital ou même aux soins intensifs ou même d'en mourir. Ces personnes-là, qui sont plus à risque, elles se connaissent bien sûr par leur âge, par le fait qu'elles ont des maladies chroniques. Elles peuvent avoir moins de 60 ans aussi avec des maladies chroniques. Ces personnes-là devraient tirer avantage d'une dose de rappel si elles ne l'ont pas encore eue. Si elles ont eu une infection récente dans les quelques, je dirais les trois derniers mois, 

(suivi temps: 12 min)

ils n'ont pas besoin d'aller chercher leur dose de rappel tout de suite. Mais pour toutes les autres, allez la chercher. Si ça fait plus que trois mois votre dernière infection, allez la chercher, profitez-en. On le sait qu'après cinq, six mois bien sonnés, la baisse de l'immunité, c'est comme ça. Alors, il faut pouvoir en profiter. L'autre touche qu'on peut dire, c'est qu'il y a aussi le Paxlovid. Alors, en passant à Monsieur le Ministre le souhait, il y a un outil décisionnel ou un outil facilitant, un graphique qui va être mis à la disposition de tout le monde pour s'y retrouver là-dedans. Mais on a essayé de mettre ça le plus simple possible. Et bien sûr, toute la vaccination est disponible. On le mentionnait, vous allez sur Clique Santé, le rendez-vous se prendra facilement. Maintenant, quelques instants sur le Paxlovid. Il y a des gens qui sont immunosupprimés, qui ont eu différentes maladies, qui prennent des produits, qui diminuent leur immunité, ou qui ont eu des cancers et qui ont eu des traitements même dans la dernière année, qui peuvent maintenir une diminution de leur immunité pendant un certain temps. Ces personnes-là, tout comme les personnes très âgées, parce que quand on est très âgé, là, en haut de 80 ans ou 75 ans, on peut avoir un système immunitaire moins efficace. Ces personnes-là, même si elles étaient vaccinées, devraient, lorsqu'elles ont des symptômes, se retrouver à la pharmacie pour vérifier avec le pharmacien s'ils peuvent avoir le Paxlovid. L'idéal, c'est qu'elles puissent avoir accès à un test PCR et elles ont accès à ça, mais se retrouver avec un pharmacien qui a toute la compétence requise pour donner, prescrire et suivre l'évolution avec le Paxlovid. On a le système le plus efficace au monde d'accès actuellement au Paxlovid. Sachons en profiter, le Paxlovid diminue les risques pour ces personnes-là. Donc, il n'y a pas de désitation à avoir, il faut y aller. Alors, on veut rappeler, bien sûr, quelques consignes en terminant pour profiter pleinement de l'été. Ça ne change pas encore, là. C'est la question de garder une distance de 2 mètres. Si on est dehors, on peut, bien sûr, être un petit peu plus près, mais pas tant que ça. On a eu bien des cas de personnes qui étaient dehors, qui parlaient ensemble, qui piqueniquaient ensemble. Il y en a beaucoup. Alors, une question de proximité, là, quand on est vis-à-vis l'autre et qu'on jase ou qu'on chante et qu'on est dans un festival collé l'un sur l'autre, c'est là où ça se propage beaucoup. Il faut se laver les mains, il faut garder une belle hygiène respiratoire. On a tout appris ça. Il faut continuer de ce côté-là. Puis, comme j'ai mentionné, il faut éviter de rencontrer les gens à l'intérieur dans des milieux très fermés si on pense qu'il y a des risques. Bien sûr, on essaie de faire ça dehors, puis éviter de rencontrer les gens qui sont très à risque si on pense que nous, on l'est, parce qu'on l'est tous en ce moment, ça court beaucoup. Alors, on va suivre la situation de très près, puis on va pouvoir revenir pour informer de l'évolution. 

(suivi temps: 15 min)

Et merci beaucoup, Monsieur le ministre. Merci, Sldr Boileau. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Merci. Nous allons donc débuter la période de questions des médias en commençant avec le sujet du jour. Disposer d'un micro à la gauche, d'un micro à la droite. Et simplement, vous limitez à une question et une sous-question comme vous êtes beaucoup. On va commencer. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Bonjour, Louis-Philippe Bourdeau, de Nouveau Info. On a vu plusieurs villes en Europe également, l'Italie qui a décidé de garder le masque dans les transports en commun, dans certains lieux publics. Quand on prend le métro à Montréal, quand on prend l'autobus, la proportion des gens qui portent le masque est extrêmement faible. Je sais qu'on le recommande, mais ça ne semble pas fonctionner. Donc, qu'est-ce qu'on perdrait à réimposer le port du masque obligatoire? Voulez-vous commencer? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Oui, je peux commencer. En fait, on n'est pas là du tout à réimposer des mesures sanitaires. Soyons très clairs là-dessus, on n'est pas là. Mais en même temps, les règles de base doivent être appliquées. Quand on dit les règles de base, on a dit que dans le transport en commun, même depuis qu'on a enlevé l'obligation, on a dit que c'était une très bonne idée dans le transport en commun pour ceux qui veulent garder leur masque. Et c'est ça qu'on rappelle aujourd'hui. Parce que, puis c'est pas pour rien que, moi je suis allé voir des collègues, comme je vous expliquais tout à l'heure, en Europe, on n'est plus rendu à obliger des choses alors que les gens savent très bien les risques, il s'agit juste de les rappeler. Et c'est ça qu'on fait aujourd'hui. Alors, si un message très clair, c'est de dire, quand vous êtes dans un endroit, puis c'est exactement ce que le Dr. Boileau vient de dire, quand vous êtes dans un endroit où vous sentez qu'il y a peut-être un risque plus élevé. Ça peut être dans le métro, ça peut être dans un lieu fermé, ça peut être parce que vous avez une proximité, même quand vous êtes assis dans un parc. Gardez donc vos distances ou assurez-vous que vous avez un masque. Moi, je pense que c'est ça que j'ai entendu beaucoup en Europe la semaine dernière, j'en ai parlé quand on fait le point il y a toutes les semaines. Je pense que c'était ça notre devoir aujourd'hui, de venir dire aux gens, on continue d'avoir des cas, on continue d'avoir des hospitalisations, s'il vous plaît, restons prudents, restons vigilants. On n'est pas à ajouter des mesures, mais on va continuer de suivre ça de très proche. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Ma question de relance sur la troisième dose, ça plaît plusieurs fois qu'on vous entend marteler le même message, d'aller chercher cette dose de rappel, on change le vocable aujourd'hui également. 

LOCUTEUR None: Depuis plusieurs semaines, on voit que ça stagne autour de 50, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: 50 et un 52 %, ça ne semble pas fonctionner non plus ce message-là. Les gens ont perdu la peur de la COVID, ils disent qu'on n'a pas nécessairement besoin d'aller chercher cette dose-là. Comment les convaincre sans l'imposer à ce point-ci, alors que les chiffres ne bougent pas? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Je pense que c'est de prendre conscience. Je vous donne mon exemple à moi. Il n'y a rien de nul de notre exemple. Après avoir écouté le Dr Boileau, 

(suivi temps: 18 min)

j'étais comme bien des gens qui nous écoutent aujourd'hui, j'hésitais. Est-ce que j'attends au mois de septembre? Est-ce qu'il y aura un vaccin qui sera peut-être soit meilleur ou plus efficace? Après avoir entendu ça, je vous le dis tout de suite, moi j'ai 65 ans, j'ai pris la décision hier, j'étais allé chez Clique Santé, je vais me faire vacciner cet après-midi, parce que ça fait plus que trois mois que j'ai été vacciné. Je pense que je suis dans la catégorie des personnes que si jamais je l'attrapais, je pourrais avoir plus de difficultés que quelqu'un qui a 25 ou 30 ans. J'ai pris cette décision-là, j'appelle ça ma dose de rappel, puis savez-vous, la question que j'ai entendu souvent, et je me la posais moi aussi, si je prends cette dose de rappel-là aujourd'hui, qu'est-ce qui arrive au mois d'octobre ou au mois de novembre? Encore une fois, il y aura trois à quatre mois de délai qui se seront passés, puis je pourrais aller chercher une autre dose de rappel si c'est la bonne chose à faire. Parce qu'en cas de doute, et c'est ça que je veux rappeler aux gens, c'est que là on entend qu'il y aura peut-être une meilleure dose qui viendra de Moderna ou qu'il y aura d'autres efficacités, mais on n'est pas sûr. On ne sait pas exactement quand est-ce qu'elle pourrait être disponible. Alors pour répondre facilement à votre question, moi je pense que cette dose de rappel-là, avec les recommandations qu'on a eues de la santé publique, moi je suis plus confortable à aller la chercher tout de suite, me protéger, et je pense que c'est ce que les gens devraient faire. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Merci. Est-ce que je peux rajouter? 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Excusez-moi. Juste ajouter, bon d'abord ça me fait plaisir de savoir que j'ai eu l'impact sur au moins une personne. La deuxième chose, c'est que pour votre question sur le fait qu'on n'atteint pas, on ne dépasse pas le 50 % pour l'ensemble de la population sur les adultes, énormément de gens ont eu l'infection dans les derniers mois. Il y a des rapports qui sortent sur le profilage canadien de ce côté-là, particulièrement chez les jeunes. Ce n'est plus des deux tiers qui ont eu ça. Alors il y a beaucoup de gens qui, avec l'infection, n'ont pas jugé utile d'aller chercher la dose. C'est correct. Ce n'est pas une obligation pour tout le monde d'aller chercher une troisième dose ou une quatrième dose, on ne veut pas forcer la note. Mais pour les gens de plus de 60 ans ou 65 ans qui présentent à cause de leur âge quelques maladies chroniques ou juste par le fait qu'ils ont été malades avant cet âge-là, ils peuvent avoir besoin de cette dose-là. Je le dis peut-être mal, mais mettons les gens de plus de 60 ans, ceux qui ont des maladies chroniques et ils se connaissent de moins de 60 ans, mais il est plus de 60 ans aussi. La certitude qu'on a, c'est que c'est efficace en ce moment et que c'est utile en ce moment. L'incertitude qu'on a, c'est quel sera le nouveau vaccin, quand est-ce sera-t-il disponible. On ne sait pas. On a espoir que ça puisse arriver au cours de l'automne, mais la certitude, c'est qu'en ce moment, ça circule et c'est le bon moment pour aller le chercher. 

(suivi temps: 21 min)

Il faut savoir en profiter, se protéger. Et surtout, si ça fait à peu près six mois que vous avez eu votre dose de rappel la première ou si vous n'avez pas eu du tout, c'est le bon timing, allez-y, c'est le bon moment. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Dr. Bruneau, je voudrais juste faire une précision parce que c'est votre question concernant le 55 % pour la troisième dose. Une des choses qu'on m'a fait remarquer la semaine dernière, en Europe, c'est qu'on est à 88 % pour les 60 ans et plus. Et ça, c'est un beau succès. Alors, donc, oui, la moyenne est à 55 pour toute catégorie d'âge, mais on est quand même dans les meilleurs pays au niveau de la troisième dose pour les 60 ans et plus. Et c'est à ça, quand on parle, c'est là-dessus qu'il faut focusser. Alors, si ces gens-là, même si ils ont eu une troisième dose, comme moi, puis qu'ils pensent qu'il est préférable de le faire pour toutes les raisons qu'on vient d'expliquer, même si on a 88 %, je pense que la dose de rappel qui vient après la troisième dose, je pense que c'est la meilleure chose à faire. 

LOCUTEUR None: Bonjour, Audrey Gagnon pour TVA. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: M. Bollot, vous en avez fait mention un peu tout à l'heure, là, qu'on était dans une situation où il ressemblait à une vague, qu'il était en train de s'installer. Pourquoi est-ce qu'on nomme pas spécifiquement qu'on est dans une 17e vague? Je comprends que vous attendez des données, là, mais peut-être être plus spécifique là-dessus. Pour quelles raisons on parle pas spécifiquement, on confirme pas spécifiquement qu'on est dans une 7e vague en ce moment? 

LOCUTEUR None: Je vais répondre à votre question en vous disant que pour moi, 

LOCUTEUR SPEAKER_05: on est dans une 7e vague. Les gens de l'INSQ vont confirmer le tout, mais pour moi, là, c'est une 7e vague. 

LOCUTEUR None: Qui va s'atténuer dans les prochaines semaines? 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Qui va s'atténuer dans les prochaines semaines. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: On n'est pas parti pour une vague qui va se poursuivre comme ça tout l'été et l'automne durant. Elle devrait en toute vraisemblance commencer à s'infléchir au cours des prochaines semaines, espérons-le. Notre impression calculée avec tous les repères qui sont pris dans les pays européens en particulier, c'est que ça devrait commencer à tourner bientôt. On a quelques signes comme quoi ça voudrait plafonner. Donc le taux de croissance actuellement, il est un peu plus affaibli, mais il continue à croître. Donc on n'est pas rendu au bout et au pic de celle-ci, mais vous savez, c'est la première poussée, comme ça remontée, vague que nous vivons après l'ensemble des mesures. Il n'y a plus de mesures populationnelles imposées. Alors c'est une bonne façon de constater qu'on est capable de s'en sortir, mais encore faut-il qu'on essaye autant que faire ce peu, que tout le monde participe à cela et de leur bonne volonté puisse utiliser les moyens qui sont à notre disposition, le masque, la distanciation, la prudence, le fait de respecter lorsqu'on est malade puis aller chercher la vaccination pour ceux qui sont à risque de développer une maladie grave. Voilà. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Parfait, merci. J'avais une question pour M. Eudubé également. 

(suivi temps: 24 min)

C'est la première fois depuis plusieurs mois, depuis février qu'on vous voit assis aux côtés du Dr. Boileau. Vous parlez d'une situation qui est sous contrôle, mais qu'est-ce qui explique que vous teniez à être présent aujourd'hui, est-ce que c'est parce que c'est plus préoccupant ou comme le dit M. Boileau, c'est la première fois qu'on voit une augmentation après la levée des mesures? Qu'est-ce qui explique que vous teniez à être ici aujourd'hui? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Je pense que c'est important aussi de bien informer la population. Je pense que des gens informés de la situation, je pense que le Dr. Boileau, c'est pas parce qu'on est ensemble, mais il fait un travail fantastique depuis qu'il est là au début de janvier. Mais en même temps, notre rôle au ministère, c'est aussi d'informer la population, et pas uniquement sur une base clinique, mais de savoir comment on est par rapport à ça. Et c'est pour ça que je n'hésite pas aux besoins de le faire aujourd'hui. Le Dr. Boileau, la santé publique, va continuer d'avoir cette indépendance-là qu'elle a d'informer cliniquement la population, mais je pense qu'en termes de… pour communiste de la santé, et particulièrement, je vous dirais avec ce que j'ai entendu la semaine dernière en Europe où on avait cette rencontre-là, moi, ça m'a beaucoup rassuré de voir qu'on vit à peu près toute la même chose. Et je pense que c'est important pour les Québécois de dire oui, il y a une situation que l'on vit en ce moment, on voit une remontée des cas, mais elle est partout, elle est partout dans le monde, elle est partout, puis c'est ce qu'on suit régulièrement. C'est pour ça que je pense que c'était important d'être en complément aujourd'hui avec le Dr. Boileau. Et je dirais particulièrement avec l'arrivée des vacances la semaine prochaine. Je veux que les gens continuent d'en profiter de l'été, mais d'avoir cette connaissance-là que le virus est encore là, puis il faut continuer de faire attention. Merci, monsieur. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Merci beaucoup. 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour, Henri-Olet à la presse. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Peut-être une question pour monsieur Boileau en commençant à revenir sur la question de ma collègue au sujet de la septième vague. Au départ, dans les derniers mois, quand on se parlait, c'était beaucoup… on parlait beaucoup de l'automne comme étant quelque chose de possible. Est-ce que cette hausse-là bouscule un peu le scénario ou on s'attend quand même… vous l'avez dit que ça réduise dans les prochaines semaines, est-ce qu'on s'attend quand même à ce que ça reparte cet automne où cette hausse-là vient un peu bousculer vos projections de certaines façons? 

LOCUTEUR SPEAKER_05: En fait, nous prévoyions qu'il était pour avoir une hausse avec la levée des mesures. Est-ce que cette hausse-là était à la hauteur que nous vivons actuellement? Nous ne l'avions pas vue en toute probabilité arriver à cette hausse-là. On ne s'est pas nécessairement trompé parce que tous les pays ont vu ça de la même manière. Ce qui nous a rattrapé, c'est vraiment le BA4, le BA5, le BA2.12.1 qui était du côté de nos collègues, nos voisins plutôt américains qui ont été chercher ça. Alors, je ne veux pas rentrer dans la complexité de l'analyse, mais une chose certaine, c'est que lorsque l'automne arrivera, 

(suivi temps: 27 min)

nous serons ramenés plus encore à l'intérieur, on aura plus de contacts. Durant l'été, il y a moins de contacts. Ça ne paraît pas quand on se promène dans les festivals, mais quand on calcule tout ça, il y a moins de contacts durant l'été que durant la période automnale. Donc, à l'automne, il est vraisemblable qu'il y ait encore une remontée, mais cette fois-ci, on aura traversé cette vague que nous avons. Et on ne voit pas à l'horizon, il y a peut-être un petit détail quelque part sur la planète, mais on ne voit pas à l'horizon actuellement de nouveaux variants venir prendre toute la place. De sorte que si on est encore avec le BA5, la seule bonne nouvelle qu'on peut tirer de la situation actuelle, c'est qu'il y a des gens qui auront eu l'infection et qui, en toute probabilité, pourraient avoir moins de risque de l'avoir, et s'ils l'ont encore, elle pourrait être moins pire. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: On suit cette question, M. Dubé. Avec l'hose des cas des hospitalisations, est-ce que ça devient pertinent à un certain moment de relancer le dépistage par PCA? Est-ce que le gouvernement a les ressources pour ouvrir davantage le dépistage par PCA? Parce que M. Boloux le disait, les tests rapides ne sont pas toujours fiables, surtout au début. Est-ce que ça devient pertinent, est-ce que le gouvernement a les ressources pour l'offrir? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: En fait, on en a encore parlé lors de notre rencontre mardi soir. Pour le moment, ce n'est pas jugé nécessaire parce qu'on n'a pas uniquement de la question des PCR. Il faut dire qu'on a beaucoup avancé, par exemple, dans l'analyse des eaux usées. On suit ça maintenant de très proche dans plusieurs municipalités. Le groupe vitrine qu'on a, si on peut l'appeler comme ça, qui fait les PCR avec les gens de la santé, nous donne quand même un très bon proxy de ce qui se passe. Pour le moment, ce n'est pas jugé nécessaire. Est-ce que ça pourrait le redevenir? Peut-être, mais on en a parlé cette semaine et ça, ce n'était pas nécessaire pour le moment. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Bonjour, Philippe Lasserte, Journal de Montréal. À l'inverse de réimposer des mesures sanitaires, est-ce qu'il y a un moment où vous voyez que le virus sera suffisamment présent, que les gens seront suffisamment immunisés pour qu'on lève les dernières mesures, qu'on dise que ce n'est plus nécessaire de maintenir la 2 m ou de mettre le masque? 

LOCUTEUR None: C'est une bonne question. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Je vous dirais que je ne vois pas ça arriver. Nous ne voyons pas ça arriver parce que le virus va rester présent dans la collectivité et lorsqu'on aura affaire à des remontées comme celles que nous voyons actuellement, ou des vagues, je pense que ça va être des éléments que les gens devront avoir à l'esprit fréquemment pour pouvoir composer avec leur propre risque. Évidemment, quand vous vous promenez ou juste à regarder comment c'est installé ici, les gens ne sont pas tous à 2 m. Chacun évalue son niveau de risque, mais ça, ça ne changera pas. Le virus va continuer à être contagieux. D'ailleurs, actuellement, le BA5, 

(suivi temps: 30 min)

son niveau de contagion, quand on regarde les... en fait, on a des expressions cliniques autour de ça, mais je vais le traduire de la même. C'est très contagieux. C'est très contagieux. On s'approche de la contagion, sinon on l'a presque atteint ou dépassé, celui de la rougeole qui est très, très contagieux. Il n'y a pas de rougeole qui circule actuellement, mais c'est devenu un virus qui n'est plus le même. Il y a la même formule que celui d'il y a 2 ans, 2 ans et demi presque. On est dans des formules qui ont varié et qui font en sorte que maintenant, c'est très contagieux. Pas plus virulent, peut-être moins virulent que ceux du début, bien sûr. Et ceux qu'on nous avons actuellement ne sont pas nécessairement plus virulents, mais ils arrivent tellement vite qu'on n'a pas toutes les études au point, mais le signal, c'est que ce n'est pas nécessairement plus virulent, mais très contagieux. Alors, le 2 m, avant que ça disparaisse, ça va prendre bien du temps. Merci. Merci. 

LOCUTEUR None: Bonjour, Zachary Goudreau. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Tu te vois. Je me demandais pour les camps de vacances, l'entretemps, cet été, qu'est-ce qu'on entend faire des recommandations particulières pour limiter la propagation, pour éviter la fermeture de camps de vacances, de camps de jour? 

LOCUTEUR None: Écoutez, on regarde la situation avec toutes les personnes 

LOCUTEUR SPEAKER_05: qui sont responsables des camps de vacances. Nous avons observé, comme vous, qu'il y a eu quelques camps de vacances qui ont dû réduire leurs activités, les fermiers, même, parce que leur personnel, surtout les moniteurs, étaient infectés. Et quand on va plus dans le détail, les moniteurs, ils disent quand ils sont ensemble ou qu'ils vont à un bal de finissants ou quoi que ce soit, des fois, il y a eu des événements, ce qu'on appelle des événements à haut risque de transmission. Et il y a quelques situations comme ça qu'on générait une perte de disponibilité des moniteurs. Puis à ce moment-là, les enfants ne peuvent pas y aller, bien sûr, dans le contexte où certains d'entre eux ou plusieurs d'entre eux, les moniteurs étaient infectés et malades. Mais d'une façon générale, pour les camps de vacances, la question, c'est pas la même chose que dans le reste de la société, ce sont des enfants. Bien sûr, il y a des enfants qui peuvent être plus à risque, ceux-là doivent être prudents, mais les enfants, d'une façon générale, d'abord énormément ont été infectés dans les derniers mois. On a des données de séroprévalence ici au Québec, faites par Dr. Quash et d'autres collaborateurs qui nous montrent que les deux tiers, ici, somme toute à Montréal, qui ont été infectés dans les derniers mois, puis au moins la moitié dans le reste de la province. Donc, ça a été très fréquent. Et chez les enfants, ça donne très peu de problèmes en général. Alors, dans un groupe comme un camp de vacances, avoir des enfants qui sont à risque d'être malades, ou d'avoir la maladie, ou l'infection, devrait-je dire, sont pas toujours très malades. C'est ça que je veux surtout dire. Donc, avoir le risque d'infection, ils sont pas toujours très malades, puis je pense pas qu'on doit aller vers des mesures 

(suivi temps: 33 min)

pour restreindre l'opportunité d'être en vacances avec des amis pour une question de COVID. Mais on discute de cela, puis les paramètres seront établis avec eux très, très prochainement. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Merci. Concernant les personnes qui sont en isolement, ou qui devraient être en isolement, qui ne le sont pas, on comprend qu'on n'est plus dans la situation où on passait un test spécial à la santé publique pour nous appeler pour vérifier si on était à la maison. Donc, j'imagine que ça devient plus difficile d'évaluer quelles personnes respectent ou non l'isolement. Mais est-ce que ça vous préoccupe? Est-ce que ça pourrait être beaucoup plus de personnes qu'on pense? Comment est-ce que vous pensez que c'est l'ampleur de ce problème-là, des gens qui ne respectent pas l'isolement, si on veut? 

LOCUTEUR SPEAKER_05: En gros, c'est ça qui explique la vague actuelle. C'est le fait que ceux qui l'ont, il la donne à d'autres. Et quand on dit il la donne à d'autres, c'est qu'il la donne à plusieurs. Quand on ne respecte pas ces règles-là, on croise des gens. À moins de vivre d'une façon isolée, puis c'est ça qu'on souhaiterait pour éviter la contagion. Mais généralement, les gens vivent, sont en contact avec d'autres, puis c'est ce qui fait en sorte qu'on a cette propagation-là. Donc, à votre question, visiblement, il y a beaucoup de monde qui ne respecte pas ça. Et visiblement, ce serait une bien bonne idée s'ils le respectaient. Puis, soyons clairs, si un message ce matin, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: en dehors de la vaccination qu'on vient d'expliquer, c'est vraiment sur l'isolement. Puis, on peut comprendre que les gens seront un peu maillés parce qu'on a parlé de cinq jours qu'on pouvait retourner. Mais le Dr. Boileau était très clair, les experts sont très clairs. Il faut attendre dix jours. Il faut attendre dix jours. Alors, aujourd'hui, s'il y a quelque chose à passer comme message, si malheureusement vous faites l'infection, restez prudents pendant dix jours, isolez-vous. Puis, même si les symptômes sont partis, on sait que la maladie est encore là, puis il faut être contagieux pendant dix jours. Si déjà on pouvait avoir réussi à faire comprendre ça, parce qu'il fait beau, les gens ont le goût d'aller dehors et se revoir, mais des fois cinq jours de plus, ça peut faire une grande différence sur vos proches, puis particulièrement ceux qui sont plus vulnérables. C'est à ça qu'il faut faire attention. Merci beaucoup. Voilà. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Bonjour, Messieurs, Olivier Bachand de Radio-Canada. M. Dubé, je reviens sur le port du masque. C'est un petit sacrifice. Vous pourriez le réimposer. Vous avez le choix. Vous pourriez appliquer un principe de précaution. Qu'est-ce qui vous en empêche? Est-ce que c'est les élections qui s'en viennent? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Ça n'a rien à voir avec les élections. Je pense qu'on a... Rappelez-vous, là, même l'automne dernier, on disait, dans les premières fois, le premier ministre en a parlé, il faut apprendre à vivre avec ce virus-là. Je pense que les Québécois ont fait... ont montré qu'ils pouvaient être très raisonnables, très disciplinés lorsqu'on fait affaire avec ce virus-là. Je pense qu'on a vu... On le voit, les bénéfices. Moi, j'en vois des gens qui portent le masque 

(suivi temps: 36 min)

au bon moment. On n'est pas à réimposer des mesures. Soyons très clairs, là. On n'est pas là du tout. Mais en même temps, on dit... C'est pour ça que je viens de le dire, là. Après cinq jours, si vous avez fait la COVID, la meilleure chose que vous pouvez faire, si vous voyez un parent, un ami, assurez-vous que vous portez le masque. Assurez-vous de ça. C'est ça qu'on est en train de développer. Puis je pense qu'on n'a pas besoin d'imposer ces mesures-là. Je pense que les Québécois, ça fait plus que deux ans qu'on vit avec la COVID. Alors, je pense qu'on peut se fier, je dirais, à la bonne volonté des gens pour le moment. 

LOCUTEUR None: Maintenant, concernant la vaccination, 

LOCUTEUR SPEAKER_08: on a beaucoup parlé, dès 60 ans et plus, de l'importance d'aller chercher une dose de rappel. Quel est le message pour les autres groupes d'âge? Est-ce qu'on devrait aller chercher une dose de rappel? 

LOCUTEUR None: Dr Moulou, allez-y. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Je pense que là, c'est un choix individuel. Si vous me posez la question si les gens auraient un avantage de chercher la dose de rappel, c'est sûr que oui. Parce que la vaccination fait en sorte de diminuer vos risques de développer une maladie grave. Ceux qui ont plus de risques de développer une maladie grave, ce sont les personnes qui sont déjà fragilisées par leur âge ou par une présence de maladie chronique. Mais pour tout le monde, c'est pas une mauvaise idée. Mais c'est pas quelque chose, je le disais tantôt, on n'irait pas les encourager aussi vivement que je l'ai fait pour mon ministre, puis ça a fonctionné. Mais vous, à vous regarder, vous n'avez pas l'air d'une personne du même âge, puis vous avez l'air en bonne santé. Je ne vous dirais pas que c'est un must, c'est une obligation pour vous d'aller chercher ça. Mais je ne voudrais pas le décourager non plus, au contraire, c'est de l'encourager. Mais c'est moins crucial pour vous. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: On passe à la question. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Ce sera en fait sur un sujet autre, s'il n'y a pas d'autres questions en anglais. Je peux y aller. Ça serait pour le Dr. Boileau concernant la fonderie Orne. Mardi, on était avec M. Logot, qui nous disait, on lui a posé la question, c'est quoi la norme acceptable selon lui. Il a dit, je laissais ça dans la cour de mon directeur de santé publique, Dr. Boileau. Et là, vous nous dites, hier et ce matin, c'est dans la cour de la population. Ce qu'on ne comprend pas, c'est comment la population va décider d'elle-même qu'est-ce qu'il y a un niveau acceptable. Ce matin, à la radio, on vous a entendu, et ce n'était pas clair non plus, référendum, consultation. Est-ce qu'on peut rendre ça clair aujourd'hui et dire comment on va y arriver? 

LOCUTEUR None: Bon, la première des choses, 

LOCUTEUR SPEAKER_05: c'est que pour mettre ça très clair, là, j'ai justement dit que ce n'était pas un sujet de référendum ou de choses comme ça. Je me suis sans doute mal exprimé sur le fait que c'était la population à choisir. C'est plus dans le sens que les individus qui sont là sont exposés à des contaminants, on le sait, ils le savent. Ces contaminants-là ont été caractérisés récemment. Et mon objectif en allant dans la région, c'était de rendre le plus clair possible 

(suivi temps: 39 min)

les risques qui sont associés à ces contaminants-là sur un des aspects, qui est celui du cancer du poumon. Et ce qu'on a vu, c'est que sur les expositions de 70 ans, incluant les 30 dernières années où il y a eu beaucoup d'expositions, et sur les 40 prochaines années, les nombres de personnes qui vont développer un cancer, ça pourrait être de 1 à 14 personnes de plus. Si on garde la situation telle qu'elle est là aujourd'hui, au total sur 70 ans, donc ça reste des nombres petits, mais il en demeure pas moins que ce sont des risques qui sont en excès par rapport à ce qu'on s'attendrait normalement dans une communauté au Québec, puisqu'on a plafonné la norme à 3 nanogrammes par mètre cube. Mais avec 3 nanogrammes par mètre cube, on ne développe rien, il n'y a pas de problème de santé avec ça, il n'y a rien. On a des normes différentes pour différents produits. Qu'est-ce qui peut être fait de ce côté-là ? Nous travaillons activement avec l'ensemble des données scientifiques qui sont à notre disposition pour caractériser le risque sur les autres volets. Et je pense que nous avons des signaux clairs que l'entreprise travaille aussi très activement pour proposer des modifications qui vont leur permettre de descendre de beaucoup les contaminants qu'ils émettent dans l'air. Et avec ça, on va être capable de profiler quelque chose qui va être beaucoup plus raisonnable et beaucoup plus acceptable. Et ce sera aux gens à faire leur choix s'ils décident de dire « moi, je ne trouve pas ça acceptable, on verra où est-ce qu'on en est, mais on va faire ça le plus activement possible ». On est en pressé de donner ces réponses-là. Il y a des expertises qui sont recherchées pour vraiment éclairer ça. Nous sommes dans une période où des fois des experts peuvent être moins disponibles et nous cherchons à avoir ça dans les meilleurs délais et nous mettrons la situation très claire. Et en toute raisonnabilité, de penser qu'une entreprise peut changer tous ses processus en l'espace de quelques jours, c'est invraisemblable. Alors, il faut se donner un regard qui est quand même réaliste pour pouvoir descendre ça le plus vite possible et tendre ou atteindre le 3 nanogrammes éventuellement par mètre cube. C'est l'objectif, mais il peut y avoir des étapes et c'est ce qu'on doit regarder ensemble. 

LOCUTEUR None: Dr Boileau, vous dites que c'est à la population de décider 

LOCUTEUR SPEAKER_08: pour ce qui est de la Fonderie Horn à Rouyn-Noranda. Pourquoi ce ne serait pas à la population de Québec de décider pour ce qui est du nickel? Dans ce cas-là, c'est la santé publique qui a imposé une norme et le maire, la population, est contre ça. Pourquoi eux ne peuvent pas décider? 

LOCUTEUR SPEAKER_05: D'abord, comme je le mentionnais, quand je dis « c'est à la population de décider », c'est aux citoyens à décider comment ils veulent composer avec ça. C'est plus ce que je voulais dire. Et puis, la situation est très différente, franchement. Du côté de la situation de la Fonderie Horn, 

(suivi temps: 42 min)

avec la question du nickel, on est dans deux mondes différents. Dans l'évaluation des risques pour le nickel, les analyses qui ont été faites par la direction de santé publique avant que je prenne la fonction, ont été faites solidement et ils ont bien démontré que le risque qui était attendu n'était pas du tout dans les mêmes proportions que celles qu'on a révélées hier pour l'arsenic du côté de Rouyn-Noranda. Même si, je le répète, de ce côté-là, ça ne donne que très peu de cas. Ça n'explique pas. En somme toute, pour Rouyn-Noranda, cette situation-là des missions n'explique pas les cancers du poumon qu'il y a actuellement. Il y a bien d'autres facteurs qui jouent, notamment le tabagisme et d'autres éléments. Mais l'important pour votre question, c'est que ce n'est pas du tout, mais vraiment pas, la même hauteur de préoccupation. On n'est pas dans le même monde. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Merci. On va prendre une dernière question. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Monsieur Bollos, c'est Fanblais, la Presse canadienne. À qui va revenir la décision d'établir le seuil d'arsenic, des missions d'arsenic pour Rouyn-Noranda? 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Selon moi, cette décision-là sera une décision à prendre par le ministère de l'Environnement et de la Lutte au changement climatique lorsqu'il disposera de la testation, le certificat d'attestation à l'entreprise. L'entreprise va devoir se conformer à ce certificat-là et la discussion se passe de ce côté-là et elle se passe en ce moment. Et l'entreprise, je suis convaincu, j'en ai été informé aussi, fait des efforts. J'étais avec la présente directrice générale ce matin de l'établissement, qu'on appelle le CIS, qui a eu des contacts aussi avec l'entreprise. En ce moment, je pense qu'ils actent sérieusement de la situation et ils vont, j'ai l'impression, faire ce qu'il faut pour proposer un plan de transformation qui va réduire de beaucoup ces émissions-là. Et l'objectif pour nous, c'est de le diminuer au maximum et de voir si cette diminution-là a des effets sur la santé. Est-ce qu'ils persisteront ces effets-là? Ça dépend jusqu'où on va. Si on descend de 100 à 80, je peux vous dire tout de suite qu'il va y avoir des effets sur la santé, qu'ils vont être moins que ceux qu'on a actuellement, mais ils vont être semblables un peu. Alors, il ne faut pas atteindre 80, il faut que ce soit diminué de beaucoup et tendre vers ce qu'on cherche. C'est zéro. Zéro ou trois, c'est à peu près la même chose. Donc, c'est ça vers où on doit tendre. Mais est-ce que c'est réaliste d'y arriver dans un très, très court délai? Je ne crois pas industriellement parlant, mais ça fait quelque chose qui est là. Vous savez, cette entreprise-là est installée depuis près d'un siècle et ça fait plus de 30 ans qu'il y a des transformations différentes. Et avant ça, on nous expliquait que les quantités d'arsenic utilisés étaient bien plus grandes que celles qu'elles l'ont été il y a une trentaine d'années, qui étaient bien plus grandes qu'aujourd'hui. Donc, il y a un paysage qui s'améliore, 

(suivi temps: 45 min)

mais il ne s'améliore pas de façon visiblement à rendre confortables les citoyens. C'est ce que j'ai bien senti en étant là. Mais allons-y, mettons toutes les énergies qu'il faut au cours des... le plus rapidement possible, des quelques prochaines semaines pour porter une conclusion éclairée de ce côté-là. Merci, Dr. Boileau. C'est ce qui m'efface cette conférence de presse. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Bonne journée à tous. Très bien, merci. 


 Fin de la transcription 


