Début de la transcription pour 2020_07_13.

(suivi temps 0 min).

LOCUTEUR SPEAKER_02: Bonjour tout le monde. Écoutez, d'abord, je commence par vous dire que le masque que je porte aujourd'hui est fabriqué par deux designers québécoises qui ont, qui sont mis ensemble pour la crise : Manicouagan dette, de l'entreprise manique, et Carmen pop avec you, l'entreprise nems rack. Je trouve très beau, bon. Avant de vous parler de la situation concernant la pandémie au Québec, je prends quelques secondes pour vous parler un peu du drame qu'ont vécu en fin de semaine avec ses deux petites-filles, vous dire comment je suis choquée. Puis, je suppose que tous les québécois sont choqués comme moi. Malheureusement, on n'a pas retrouvé le présumé coupable. On va dire ça, comme ça, les policiers, je peux vous demander, ils vont tout faire pour retrouver le coupable. Maintenant, entre-temps, je répète que j'ai souvent déjà demandé quatre ans, cinq ans et tabou, ou quatre. On voit dans notre entourage que notre conjoint, conjointe qui a quelqu'un, qui a l'air d'être- ce n'est pas gênant, ce n'est pas une oncle- ses responsables d'appeler Mandela et qui existe, entre autres, pour les parrains, ligne qui s'appelle infos, ligne parrain, pendant un huit, cinq, trois, cinq, cinq, zéro, cinq. Huit, cinq, trois, cinq, zéro, huit cinq. Donc, c'est un OL qui sent, comment on dit en bon québécois : a battre, avant de faire des conneries, appelez, puis demander de l'aide, il n'y a aucune honte à aller chercher. Je reviens sur la pandémie, peut-être pour situer un peu l'annonce qu'on fait aujourd'hui, rappeler : il y a quatre mois, à peu près quatre mois, on a demandé aux québécois de rester à la maison, sauf pour elle et pour les services essentiels, l'épicerie à pharmacie, de rester à la maison. Ça fonctionner au Québec, c'est s'est produit des résultats dans les saletés. Mais quand on regarde, à part les deux cent mille personnes qui restent dans les chaussettes, il demeure la population de huit, trois millions. C'est si en Amérique du Nord que les gens ont le plus suivi les consignes, on ne plût accepter de demeurer à la maison. Puis, tous les experts locaux ont consulté nous. Ils disent : grâce à ça en or, sauver des milliers de vies, parce qu'il y a eu beaucoup moins ce qu'on appelle

(suivi temps 3 min).

La transmission communautaire. Donc, ça a été bien fait. Quand on a vu, il y a quelques mois, que la transmission, le nombre de cas aussi, diminuait, la stratégie qu'on a prise, c'est d'y aller graduellement, parce qu'elle en était en train de changer les habitudes de la population pour longtemps, on va se le dire. ce n'est pas demain matin qu'on va changer les consignes, parce qu'on sait prendre bouquetin trop tard va avoir un virus. ainsi, on a demandé d'abord la mesure qui est peut-être le plus important à tout le monde, de rester à deux mètres des autres personnes. C'est un peu comme si on disait aux gens : soyez à moitié confinés, mais au lieu d'être chacun chez soi, on reste tous à deux mains les uns des autres. Puisqu'en rend en soit né un sondage- j'ai consulté la population- c'est que cette mesure-là commence à être bien intégré. Les gens, même quand ils voient leurs amis, tiennent à deux mains et ça empêche de s'embrasser. Mais ainsi, cette mesure rock est encore la plus importante et respectée. Une des choses qu'on a dites tout, c'est une autre consigne qu'on a demandé : vous pouvez vous rencontrer dans les maisons, mais il ne faut pas qu'il y ait plus que dix personnes hors de ce côté-là. Malheureusement, on à qui a beaucoup de personnes qui respectent Paul. Dix personnes, il y a des parties, vingt, trente, cinquante, soixante personnes, des barbecues et même des gens qui ont décidé qu'ils faisaient des gros mariages, sprint, un très gros mariage, pas le teint fade et partez avec plus que dix personnes. ainsi, on le répète, pour beaucoup de données d'amandes de ce côté-là jusqu'à présent, mais des amendes de prévu, pas vrai, quand, votre faute à Allah, le travail qu'on a fait depuis quatre mois, à cause quelques personnes qui veulent absolument voir des gros partis-je comprends que c'est une femme- n'a pas été, mais par une femme charge les amis à chaque fin de semaine, mais on reste en daim de dix. ainsi ça, je le répète, très important. L'autre inquiétude qu'on avait depuis le début, puis on voit intro, avec ce qui se passe en Floride, ensuite même en Californie, sans les barres, ce que quatre empreintes, soit de même trois, ça pas arriver qu'on ait le bon goût de se rapprocher. Et donc la ministre de la Santé de

(suivi temps 6 min).

La semaine dernière, des nouvelles règles, donc les bars enfermés à une arme a de servir de la boisson, à minuit cinquante pour cent de la capacité. ainsi, y a des règles qui ont été mises en place. Puis, en fin de semaine passée, il y a eu six cents inspections, ainsi déjà, il ne restait donc que la santé et sécurité, ensuite gens de la santé publique qui en fait six cents inspections. J'étais très content parce que les rapports qu'on a eus, on nous dit que les gens respectent là deux mètres. Et puis, ce n'est pas moi, je veux en profiter, puisque chèque, c'était une nouvel dieu pour les propriétaires de bar la semaine dernière. Me, je désire dire au propriétaire de bar aujourd'hui : merci, une belle fin de semaine. Fin de semaine ne fait pas le printemps ou quelque chose comme ça. on va continuer. Par quand ? ainsi, on devrait avoir encore des inspections en fin de semaine. ça fait deux semaines, ça commence dès les vacances de la construction, ainsi quand plus de gens qui se sentent en vacances ? ainsi, on va continuer vos poésies styles pour jouer aux gens qui ont des menaces, l'homme et les bars, c'est stratégique, beaucoup d'endroits, beaucoup d'états, c'est dans les bars que la transmission recommencer. ainsi, on va être très, très vigilant, mais sans continuer à bien respecter les mesures, on pourra continuer comme on le fait actuellement dans Je veux vous parler des masques, un col. Il y a des gens qui disent pourquoi vous ne l'avez pas fait avant. L'important, c'était d'abord de mettre que ça rentre dans nos habitudes, que les gens se tiennent à deux mètres les uns des autres pour aller graduellement. On a dit : quand vous sortez de chez, vous allez dans des lieux publics, qu'on vous conseille fortement de porter le masque. Après quelques semaines, on vous a dit : à partir d'aujourd'hui, dans les transports en commun- métro, autobus et autres- vous devez de façon obligatoire porter un masque, voire avoir des gens qui vont contrôler. Mais depuis une semaine, on voit quel nombre d'accords a un peu augmenté. On voit qu'elle l'a transmis. C'est en communautaire, donc l'écosse, un projet d'un essayage. Ça déplaît les APL. La santé publique nous dit : Joe, de la transmission communautaire commence.

LOCUTEUR nan: N'est.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Pas encore rendu à une étape où c'est inquiétant, mais il faut être vigilant. Il ne faudrait pas que ça continue d'augmenter puis bas en fin de semaine. Les vacances de la construction.

(suivi temps 9 min).

Au Québec pour ceux qui travaillent sur la construction. Il y en a beaucoup qui prennent leurs vacances fin du mois de juillet, c'est à peu près au moment où on a le plus de chance d'avoir du beau temps au Québec. Un des bons côtés de la fable, j'aime ça, c'est cliquer quoi vont rester en vacances au Québec pour aller visiter d'autres régions. Mais il va avoir beaucoup de déplacements entre les régions. Donc, ça va être une espèce de gros souple- pardonnez-moi l'expression- où les québécois lance pour amener et le virus de la covid. Là, il ne prend pas de vacances. ainsi, j'ai toujours là, et donc je sais qu'aujourd'hui en VO vers une autre étape. Puis je vous annonce officiellement qu'à partir ainsi de samedi prochain, le dix, huit juillet, le masque va être obligatoire partout au Québec, dans tous les lieux publics fermés, comme les commerces. Dix, ça veut dire quoi ? Les lieux publics fermés, ça inclut les restera, oui, ça inclut les restaurants et les camions qui disent : comment on peut faire pour manger sans un masque ? La situation là : on porte un masque quand on est un mouvement une fois qu'on est assis. sa même chose dans une salle, le spectacle, une fois qu'on est assis, qu'on est à deux mains des autres personnes, ou on est à une table avec des gens qui sont avec nous- maximum dix, belle lampe. La laver sans masque ? ainsi par quand ? Quand on se lève pour aller soit à la toilette, soit pour quitter le restaurant, on remet son mince peste. Le yen est un risque de d'être à moins de deux mètres des autres personnes. Y a un plus : pourquoi on dit les lieux publics fermés ? Parce que de plus en plus d'études qui prouvent qu'il y a un risque plus grand quand on est à l'intérieur qu'à l'extérieur. ainsi, vraiment important de respecter cette consigne. Dans un premier temps, on va sensibiliser. Oui, il va y avoir des amendes qui pourraient être imposées par les propriétaires de commerces. Des amendes : un quatre cents dollars et six mille dollars pour les personnes de douze ans et plus. Les personnes de deux à douze, on suggère fortement de porter le masque n'est pas obligatoire, il n'y a pas d'amende. Puis, on vaut effectivement commenter dans un premier temps sur les propriétaires de commerce pour faire appliquer la nouvelle règle. ce n'est pas respecté de donner des âmes à partir du premier ou le ministre de la Santé d'un train de regarder.

(suivi temps 12 min).

Pour Kay aussi, des amendes pour les individus qui respectent, pour libérer ce qu'on peut, pour mettre la responsabilité seulement dans les mains des propriétaires de commerces. Mais on commence par les propriétaires de commerce et ensuite on va aller vers les individus. Évidemment, nos objectifs, ses potes d'années des âmes, notre objectif, c'est que tout le monde collabore par solidarité. Les québécois se disent : ben, par respect pour les autres, je vais m'assurer, moi de peau, transmettent. Donc je vais porter un masque et puis je les répète, c'est pas mal, mieux porter un mince que de retourner au confinement, ensuite tout le monde soit à la maison, chacun chez soi. ainsi, je pense, je comprends que c'est l'été, ce sont les vacances, ce n'est pas le fan porter un masque, mais c'est primordial pour être capable de ne pas revenir en arrière. Puis, comme je l'ai déjà dit, je n'aime pas quand j'entends des gens dire : salope, heureux de porter un masque. Quand on porte un masque en hip-hop, peureux, on est respectueux, on s'assure de pas transmettre le virus aux autres personnes. Et dans, le virus, on sait, y est facile à transmettre, s'agit qu'on soit proche d'une personne et facile à transmettre. Dans il faut être plus intelligent que le virus. Dont je demande à tous les québécois, là, s'il vous plaît, car vous allez dans un commerce, quand vous allez dans le métro, dans l'autobus, portez un masque SC. dix personnes, j'ai entendu des

LOCUTEUR SPEAKER_03: Personnes.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Comme ça. parler de liberté n'a dit arbre, timing, savoir quand. Nos libertés, aujourd'hui, dans le contexte de la pandémie, la liberté, c'est d'être capable de se promener au Québec, de se promener dans les commerces malgré la pandémie. Donc, porter une masse, c'est ça, la liberté, c'est même atteint, la propagation du virus reprend puisqu'on est obligé de confiner tout le monde à la maison. ce n'est pas ça la liberté. ainsi, la liberté, dans le contexte actuel, c'est de porter un masque. ainsi, donc, je termine en vous disant : je demande un effort spécial à tous les québécois. On a besoin d'abord de respecter deux mains pour plus que dix personnes, quand on fait un barbecue, un pâté à la maison, puis quand on va dans un commerce, dans un autobus, dans le métro, on porte un masque, dans les jeux interminables. Souhaiter un bon été à tous les québécois. Je vous souhaite de passer du bon temps avec vos amis, mais tout en

(suivi temps 15 min).

Étant responsable, et je compte vraiment sur vous tous, les québécois, on y aura cinq kilos peut-être. Juste un mot que j'avais oublié. J'ai sûrement sauté un Français seuil, une exception pour les personnes qui ont des conditions médicales spéciales, qui ne peuvent pas porter un masque, pour faire une exception pour ces personnes.

LOCUTEUR SPEAKER_10: On va commencer la période de questions. Il y a deux micros prévus à cet effet. On va se limiter à une question par journaliste. Première question avec un indice saint-André de TVA.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Bonjour à vous quatre. Monsieur Legault, ça semblait inévitable de l'imposer. On sait que plusieurs municipalités qui l'ont déjà exigé dans les, dans les derniers jours, Montréal avait fait dire qu'on l'a épousé le vingt-sept juillet. Merci, bref, pour les nombreux poteaux. Est-ce que vous êtes ? Vous avez su peu de pression de la part des municipalités, de la part des citoyens, et c'est ce pour quoi vous nous présentez aujourd'hui.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Non pas du tout en or, ce scénario la tête depuis longtemps. L'idée, c'est d'y aller graduellement. L'idée, c'est de dire : assurons-nous y a une adhésion à nos conseils, puis assurons-nous, entre autres, qu'elle de maître soit, d'abord respecter, ensuite suivant, non, d'accord et l'homme malheureux. Heureusement, depuis une semaine, on voit même s'il y a une stabilisation, ensuite une petite diminution dans les hospitalisations. Il reste qu'il y a une augmentation du nombre de copies et de la transmission communautaire dans peut-être, une mesure qu'on aurait pu mettre en place au mois de septembre, la mettre tout de suite. Mais là, c'était vu dans la séquence. On n'a jamais exclu de mettre le masque obligatoire partout au Québec.

LOCUTEUR SPEAKER_10: On voyage.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Avec- et on est quand même la première province à le faire aujourd'hui, et aucune autre province- quel masque obligatoire dans la province il y a au Canada?

LOCUTEUR SPEAKER_10: François carabin du journal métro.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Bonjour à vous tous. J'ai une question d'un collègue pour préciser un peu tout ça. je me demandais donc si qu'est-ce qui qualifie un lieu public intérieur, par exemple, des salles de spectacle, est-ce que ça compte dans tout ça ? Est-ce que des comédiens, par exemple, devront, par exemple, devront porter un masque sur scène, si c'est possible, à préciser tout ça.

LOCUTEUR nan: Il.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Il faut comprendre que la mesure s'adresse à la population et non pas aux travailleurs. Il faut comprendre que les travailleurs sont gérés par des guides qui ont été publiés, faites par la cinéaste, avec la santé publique, etc. et donc les consignes pour les comédiens sur scène sans son reggae, ce n'est qu'un parent exemple. Vous allez aller, par exemple, dans un commerce de vente au détail, dans une entreprise de services comme une pharmacie.

(suivi temps 18 min).

Car vous attendent dans le bureau du médecin, c'est tous les endroits fermés. Ou comme public, l'on parle du public, on doit faire un don, va croiser des personnes. Puis, il y a des risques d'être à moins de deux mètres. Pour ce qui est des travailleurs, pour ce qui est des gens au restaurant, pour ce qui est des gens qui travaillent à la construction, ça, c'est géré par des guides bécanes. Sortent du milieu de travail, ils se déplacent, ils deviennent des citoyens, comme vous, puis moi. une salle de spectacle. On sait que le gens vont pouvoir se déplacer quand on aura un tri dans la salle de spectacles, qui peuvent s'attrouper pour rentrer à l'intérieur, dont il porte le masque, installés à l'heure. Alors, à leurs sièges, qui sont des Andes définies, ils pourront, si chantent pop, etc. enlever leurs masques. Pis, ils peuvent le garder, ça, c'est, ce n'est pas un problème, mais s'ils sont incommodés par la masse, qui pourra l'enlever. Donc, ces sols, la règle.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Monsieur Legault, rapidement, j'aimerais vous entendre sur la vague de dénonciations pour violences sexuelles qu'on observe sur le web, notamment dans les derniers jours ou dernières semaines. Pour plusieurs intervenants, pour plusieurs expertes, l'important, c'est d'améliorer les cours.

LOCUTEUR SPEAKER_06: D'éducation à

LOCUTEUR SPEAKER_05: La sexualité dans les écoles au Québec. Qu'est-ce que vous pouvez faire étant donné qu'actuellement, c'est cinq heures au primaire par an, si je ne me trompe pas d'éducation à la sexualité, quinze heures au secondaire ? Avez-vous une dans un désir d'augmenter de ses ORL bon.

LOCUTEUR SPEAKER_02: D'ABBA. Je salue les gens qui ont le courage de dénoncer, parce que ça aide aussi à ce que tout le monde soit plus sensible. D'une certaine façon. C'est un peu plat que ça se passe comme ça, mais moi je salue leur courage. Puis, un trou : Simon moulin-barrette, ministre de la Justice, était en train de voir comment on peut que ça soit moins difficile pour, pour les victimes des capables. Aucun qui arrive, un procès, etc., etc. est obligé de tout revivre pendant des semaines et des semaines. L'écho à la sexualité, ça fait partie de tout ce qui est regardé par jean-François goberge. Du côté de l'éducation, chemin, j'ai donné mandat à isabelle char et pour tout ce qui s'appelle violence aux femmes, harcèlement, et puis il y a une partie, effectivement, qui commence par l'éducation d'abord, incluant l'éducation à la citoyenneté, mais plus large que la question de la violence, les, le respect ouais et l'égalité entre les hommes, les femmes, entre autres. Donc, il y a plusieurs ministères concernés. Actuellement, isabelle char et travaille là-dessus, mais tous les ministres s'assoient. L'éducation, que ce soit la justice, puis moi j'incite.

(suivi temps 21 min).

Les gens qui ont subi du harcèlement à dénoncer aussi.

LOCUTEUR SPEAKER_10: On va prendre projet.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Bonjour à tous. Bonjour, monsieur le premier ministre marie Michel Lauzon de radio-canada. Concernant les amendes, il y a un écart assez important. Vous parlez d'une première amende de quatre cents dollars. Ça va jusqu'à six mille dollars. Qu'est-ce qui va se passer ? Qu'est-ce qui justifie une amende de quatre cents dollars qui va jusqu'à six mille dollars ? Vous parliez de dés, des inspecteurs qui ont fait un travail sur le terrain, dans les bars la semaine dernière. Ce que vous attendez à ce que les policiers patrouillent davantage dans les commerces, par exemple.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Il a encore lieu une gradation, début, en savoir beaucoup, des avertissements. Après, les amendes peuvent être plus proche de quatre cents dollars. S'il y a des récidives, l'or va augmenter, demande un doublé quelquefois, si on fait le calcul pour elle dans ses seules idées. L'idée, c'est d'y aller graduellement, mais au début, on a déjà la santé publique. C'est une nécessité. Si un mandat donné, les policiers peuvent être impliqués. Mais moi, honnêtement, je souhaite que les québécois fassent ce qu'ils ont fait dans les premiers mois de la pandémie. Ça dit s'auto, discipliner, le faire par respect pour les autres, parce qu'on peut s'imaginer, là, c'est pas mal, tout le monde porte un masque dans un commerce. Si une personne qui rende un commerce qui n'est pas mince, cl, soit pas mal plus regarder de travers tous les autant un masque. Donc, la discipline, la société, c'est très fort aussi. ainsi, il faut s'habituer. Ça ne sera pas différent dans deux mois, puis probablement dans six mois, dans une nouvelle habitude au Québec, porter un masque quand on voit d'un commerce juste à avoir de plus en plus. Puis on n'a pas à tout le monde assez rapidement, mais bouquet quand même une pression les perles, comme on dit.

LOCUTEUR SPEAKER_10: Envoyé avec Annie guillemette coco.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Bonjour. Vous avez bien défini qui était dans un, un moment de travail, qui dans un moment de deux des personnels de tous les jours ? Qui est un employeur ? Est-ce que les sociétés de transport vont se voir imposer des amendes s'ils acceptent quelqu'un qui peut Paul masque ? Est-ce que qui ? Qui est le commerçant, l'entrepreneur dans votre définition ?

LOCUTEUR SPEAKER_02: Mais le commerce saint-casting, commerce privé, c'est le propriétaire du commerce assassin dans les sociétés de transport, dans le métro, sont les jacques, sont au guichet. On leur demande de le faire. Mais je comprends que des syndicats qui contestent tout ça. mais techniquement, ce sont dans les autobus les chauffards.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Donc, ce serait à eux d'imposer.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Sa fin avant.

(suivi temps 24 min).

Pour l'instant, on parle d'amendes au commerce. Propriétaires de commerce.

LOCUTEUR SPEAKER_10: Travailler avec Jeanne cerveau du devoir.

LOCUTEUR SPEAKER_09: Bonjour. Est-ce que ça veut dire qu'un commerçant qui fait face à un client récalcitrant il y a peu, il peut appeler la police ? Le

LOCUTEUR SPEAKER_02: Sortir de

LOCUTEUR SPEAKER_09: Force, comment ça va se passer.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Mais effectivement, si d'abord il doit communiquer avec la personne qui n'est pas admis, c'est un incapable masque de masse. La personne n'est pas censée y appelle le policier. Mais c'est ça le travail qu'on attend des commerces.

LOCUTEUR SPEAKER_09: paillât estime une période de grâce jusqu'au vingt-sept.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Juillet.

LOCUTEUR SPEAKER_09: Ce que c'est devancé pour concorder avec la nouvelle directive.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Pour les non, parce qu'on veut aussi que dans les commerces, il y a une perce période de sensibilisation.

LOCUTEUR SPEAKER_10: On va y aller avec Dominique scalpa, journal de Montréal.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Bonjour à tous. Une petite question, précision, concernant les gens qui ont des raisons médicales pour ne pas porter le masque et qu'ils vont devoir avoir une preuve sur eux. Ou est-ce que n'importe qui dit avoir une raison médicale de Dwight crus, et avez-vous des exemples de raisons médicales qui pourraient jus tiquer ça ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Il faut comprendre que les gens qui ne peuvent pas porter le masque, en soin, des gens ont des problèmes cardiaques ou respiratoires, et je pense que c'est seulement à partir d'un certain âge. Ok, on demande repos aux gens de se promener avec un certificat médical. Je pense que c'est clair comme un report au point de se promener. Prenant un exemple, les personnes qui sont handicapées, qui ne peuvent pas mettre leur masque même et l'enlever, ça, ce sont des gens qui vont avoir des exclusions, comme tel ça va être. Je voudrais, à l'appréciation du juge mal, par exemple, un jeune qui déciderait de jeunes grosses maladies respiratoires. Je désire dire, ce n'est pas parce qu'on fait un peu d'asthme quand on ne peut pas le porter, mais souvent les gens ont donc signe dans leur façon de marcher puisqu'ils ont une cape, la cité pulmonaire qui est moins grande, etc. donc, ça doit être apporté aux juges mal et moi, je sais, si vous me permettez, un corps, je, je, je tiens à insister : si on vous demande ça, c'est pour vous. La population est votre plus grande contribution à diminuer la transmission secondaire, c'est de collaborer. Je demanderai aussi aux, à ceux qui sont de la population, de collaborer avec eux, les commerçants, avec les exploitants, avec les gens parce que, eux, ont eu à faire des efforts pour refaire leur manière de fonctionner dans l'entreprise. Je pense qu'elles ont. Le minimum qu'on devrait faire par respect pour les autres, par respect pour les commerçants et par respect aussi pour les travailleurs de la santé qui sortent d'une période assez intense, est une deuxième vague qui arriverait ou qu'on créerait nous-mêmes parce qu'on n'est pas capable de respecter la distanciation. Ça ne serait pas.

(suivi temps 27 min).

Facile. La mobilisation est plus que celles qui ont le bon goût non plus que des jeunes meurent de cette maladie. L'homme nique les personnages, les démarre quand elles sont mortes, mais il peut y avoir plus de corps, plus de chances d'avoir des complications si des jeunes personnes

LOCUTEUR SPEAKER_10: Envoyé avec marie-Ève Morin de la presse.

LOCUTEUR SPEAKER_01: Oui, bonjour à tous. D'abord peut-être un précédent : est-ce que ça inclura dans cet automne passe masque obligatoire, les écoles secondaires, par exemple cégep et universités ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Pour ça. pour ce qui est des écoles secondaires, c'est géré à travers l'école, le tout dépendamment de on et des modalités de femmes. ce n'est pas visé par les écoles secondaires. Par contre, c'est viser haut niveau des cégeps et des universités. Quand les gens se déplacent d'un endroit à l'autre, ça sent le ko. par exemple, dans une salle, on peut enlever le masque pour être capable de faire ça en cours, surtout quand les potes à distance les uns des autres des universités vont rouvrir avec des consignes de cette nature. Pour ce qui est des enfants du primaire, comme on le dit, ce n'est pas visé non plus, parce que les gars de deux à douze ans, c'est recommandé, mais ça n'est pas obligatoire. Par contre, les mystères d'éducation, tout dépendamment des contextes de transport, etc. pourraient fournir certains masques comme tel, mais ça ne sent pas. La clientèle qui est visée actuellement dans les dents, dans le contexte de l'obligation, c'est à partir des collèges et universités.

LOCUTEUR SPEAKER_01: Monsieur Legault, vous avez parlé de salade des parties de trente, quarante personnes. À quel point est-ce que ça vous préoccupe ? Cette situation limpide et vous souhaitez que, par exemple, les forces policières interviennent davantage.

LOCUTEUR SPEAKER_04: écoutez moi, ça me préoccupe beaucoup. Vous savez que c'est une des choses qu'on veut, puisqu'elle s'enferme des bars, des effets pervers, c'est d'envoyer des rassemblements dans des maisons privées où les jeunes vont se retrouver, un qui fait que c'est un équilibre à faire, ce n'est pas pour rien. Puis mon ministre compléter qu'on parle d'un maximum de dix personnes, parce que les rassemblements Reims, Reims, milieux familiaux SCOT, ou dans une maison, souvent, les gens ont le réflexe de maintenir les personnes qui vont vous le dire le deux mai dans les bars. Sport facile non plus. Je dis que c'est simple, mais il y a des règles et la majorité des inspections ont été faites en fin de semaine, ont été adéquate. Les gens vont vraiment faire leur effort. Donc, faites votre effort de votre côté. Mais d'organiser vos débats, tes dessins de cinq ans, trente ans ou dix, ce n'est pas permis. Je pose, monsieur le menu.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Soulagement, rive gauche, on en a parlé un peu plus tôt la semaine dernière. Je vous dirais que c'est avant et après débat. Souvent, quand on est en train de faire le lien dans les derniers jours, on va aller beaucoup plus en détail dans les analyses de ce qui a causé les décors pour voir si, sans lier avec les barres, avec les parties privées, alors donc va mettre beaucoup, beaucoup d'emphase là-dedans, parce qu'on s'est rendu compte que, justement, des rassemblements de dix personnes et plus, c'est l'une des grandes raisons. ainsi, énormément d'emphase dans les prochains jours pour vous tiendrons informés pour voir, dans nos statistiques, si on peut obtenir, quand pour, précisément, vous donner des explications.

(suivi temps 30 min).

Là-dessus, mêler les rassemblements de dieu. Personne n'est poussé pour ce qu'on est très, très clair, c'est trop beau, parce que c'est une des grandes sources d'éclosion.

LOCUTEUR nan: aux

LOCUTEUR SPEAKER_04: Pieds des quand confondus cinq ans, ce qui était permis dans des salles fermées comme étant acceptables dans le privé. C'est le temps des vacances qui viennent. Ne faites pas des bractées, un ou de dix personnes par ce, puis surtout d'une région à l'autre avec des dés, des mélanges. C'est une autre façon de faire exploser. Je vous dirai.

LOCUTEUR SPEAKER_06: L'école, ce que j'aime, orientation, mais je dirais aussi la précision, l'appui. Merci pour la question. J'ai dit avant et après débat, mais à l'intérieur comme à l'extérieur des maisons, ce n'est pas parce qu'on est dans la cour qu'on peut avoir plus que dix personnes. Il faut vraiment trouver la fin façon de se limiter pour que la distanciation, inclus le masque, puisse être respecté. C'est réellement un élément important qui va nous faire gagner.

LOCUTEUR SPEAKER_10: On va passer en anglais ou un Switch église Montréal.

LOCUTEUR nan: Mathieu.

Fin de la transcription.