Début de la transcription pour 2020_08_03.

(suivi temps 0 min).

LOCUTEUR SPEAKER_08: Bienvenue à cette conférence de presse concernant la covid dix-neuf maintenant et marcherez côté attaché de presse du ministre de la Santé et des services sociaux. La conférence de presse se déroulera ainsi : le ministre de la Santé et des services sociaux, monsieur Christian d'UE, s'adressera d'abord à vous. Ensuite aura lieu une période de questions des médias, à laquelle le directeur national de la santé publique, m. Horatio arda, se rendra également disponible pour répondre aux questions. Sans plus tarder, il m'a fait plaisir de céder la parole à monsieur d'UE.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Merci beaucoup et bonjour à tous. Bonjour, docteur gore, alors, très content de vous revoir deux de retour de nos vacances. Merci d'être avec nous. Et en même temps, en parlant de vacances, j'aimerais souhaiter un bon retour et à plusieurs québécois qui ont eu la chance d'être en vacances qu'au cours des dernières semaines, dans de revenir au travail, j'aimerais vous remercier, remercier les québécois généraux de la solidarité qui a été démontré au cours des dernières semaines. Vous vous souvenez qu'on fait plusieurs appels à l'effort collectif sur plusieurs points, notamment au dépistage. Mais je dirais coup aussi au port du masque et j'y reviendrai tout à l'heure parce que ces appels ont été vraiment entendus par le grand public. Pucelle précisée. Je vais commencer par le dépistage, spécifiquement de dépistage. C'est reconnu, c'est une des armes les plus puissantes de lutte contre, contre le virus. Je vais le dire souvent, je vais revenir. C'est ce qui nous fait penser que dans la deuxième vague, on peut être beaucoup plus proactif que réactif dans la première vague. Pour des raisons évidentes : le nombre de cônes, nombre de prélèvements qu'on a eu dans les derniers jours, les dernières semaines, dépensé plusieurs fois le nombre de deux semaines, comme ce qui n'était même pas un objectif qu'on avait même il y a quelques semaines, a fait pour la journée, dans ce cas, comme moi, quels chiffres. Pour la journée du trente juillet, on a eu dix-huit mille quatre cent trente-sept prélèvements qui ont été réalisés. Alors, on est content de ce sport. Un objectif, je dirai un soir, que d'avoir uniquement des tests, mais d'être capable de bien tester, c'est surtout d'avoir les, les résultats, rapidement. On y travaille, parce qu'un corps de l'amélioration à faire, mais j'aimerais dire que c'est très encourageant pour ça être Paul, puisqu'on doit être capable d'avoir, je le répète, un dépistage proactif bon.

LOCUTEUR SPEAKER_03: J'aimerais.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Aussi parler de chaleur. J'ai dit qui pourrait avoir des éléments. On a demandé un effort collectif pour ceux qui reviennent.

(suivi temps 3 min).

De vacances. Oui, il faut retourner travailler, mais on ne put avoir, durant la période des vacances, des fois où on est peut-être moins attentif, y avoir des décors ou, en par inadvertance, on a pu contacter le virus. Même si on le voit, les gens font des efforts et je vous demanderai à la population générale, ceux qui reviennent de vacances, mais ceux qui ont malheureusement pour y aller de, j'insiste beaucoup sur le, le dépistage volontaire. On est équipé, je l'ai dit, pour le faire, mais si vous avez le moindre doute, que soit par de façon involontaire, comme je le disais, où, où que vous, vous avez sûrement eu un petit et puis vous vous pensiez que vous étiez limité à dix personnes, puisque sa peau peut se faire pour x raisons. Mais n'hésitez pas à les faire tester, parce que vous vous souvenez nos statistiques, la semaine dernière, où il y avait eu une recrudescence chez les jeunes et ce qu'on appelle les

LOCUTEUR SPEAKER_01: De la zone dans

LOCUTEUR SPEAKER_00: Mme Guillaume parlait très clairement la semaine passée- les adolescents, les jeunes adultes, ne verrez, c'est encore très présent chez ces gens-là. Puis, il ne faut pas relâcher dans au moindre signe. J'insiste aujourd'hui beaucoup : si vous avez une situation, Sion arrive, qu'elle soit involontaire, c'est très, très important d'aller vous faire tester, parce qu'on voit deux de nos statistiques quotidiennes : le virus y est toujours là, hop, il demeure contagieux. Mais je rappelle, par exemple, que c'était attendu et normal, puisqu'il faut pour bien voir qu'au cours des dernières semaines, on est passé d'un deuil, d'un confinement presque total à un déconfinement total. Les gens sont allés en vacances, alors qu'il y a eu des contagions, c'est normal, on le savait en empereur parlé avec le docteur hum, mais en même temps, si vous, où vous ? Enfin, parce que je pense que dans le cas des

LOCUTEUR nan: des

LOCUTEUR SPEAKER_00: Garderies qui sont ouvertes. On a vu qu'il y avait des corps, par exemple, dans les camps de vacances. Les quarante jours, je le répète, il peut y avoir de ces colloques en vue de montrer aux parents d'être très vigilants et au moindre signe de peau, allez vous faire tester, vous et vos enfants. Bon, j'ai dit en entrée de jeu aujourd'hui qu'il y avait un effort collectif sur le dépistage. Encore une fois, je remercie maintenant, sur le port du masque, et particulièrement dans les lieux fermés, et les québécoises, je pense, quand on le voit. Moi, je le vois ici, avec les gens qui en ont chacun leur masque, mais on le voit sur la rue, on le voit dans les restaurants, on le voit dans les bars, on le voit partout. Les québécois sont vraiment.

(suivi temps 6 min).

Au rendez-vous. Puis-je vous dire en haut, on a vu le pourcentage a augmenté de façon importante au cours des dernières semaines. Mme Guillaume l'a dit, c'est, je pense que son expression faite un peu le tour. C'est vraiment une habitude, c'est tout. C'est réellement une norme sociale maintenant, et ce que j'aime comme expression, c'est qu'on est là pour donner l'exemple. Plus on va donner l'exemple, que c'est rendu la norme d'avoir le masque, je pense que tout le monde va pouvoir comprendre que c'est uniquement pour se respecter personnellement, mais respecter les autres. Dans ce qui me permet de faire un rappel aujourd'hui sur les lieux intérieurs, je l'ai dit tout à là, c'est très clair. Il faut que les lieux privés n'aient pas été privé. Un bon français qu'on appelle les rassemblements privés qui soient dans une cour ou à l'intérieur d'une maison ou d'une résidence personnelle, il faut que ça soit limité à dix personnes. il n'y a aucun changement qu'on est prêt à faire là-dessus. C'est trop important pour les raisons qu'on a expliquées. L'homme, j'aimerais qu'on grandisse aussi- que va falloir qu'on s'assure que les rendez-vous, les, les rassemblements intérieurs, quand va vouloir bouger de cinquante à deux cent cinquante personnes, puissent se faire, mais à l'intérieur de normes très strictes. On parle peu ici de deux rassemblements, mais on parle vraiment de l'auditorium d'eau d'histoire, c'est-à-dire que leur, je donne l'exemple peut-être le plus simple : en était-ce à la place des arts, on peut monter à deux cent cinquante personnes, mais pas dans la salle, quitte si ça prend vraiment une salle qui peut prendre deux cent cinquante personnes, mais permettent la distanciation. Quand, demain, barmen, je dirai à une conclusion, après avoir parlé du dépistage du port du masque, j'aimerais qu'on se donne un défi. Le défi pour moi, il est important. C'est que, en vue Jim s'inquiétait il y a quelques semaines, qui avait une augmentation du nombre de cas par jour, ont été montées, vous vous souvenez, cent quatre-vingt-quinze par jour, et c'est normal que ça nous inquiète, c'est sur notre aDa. La bonne nouvelle, c'est qu'au cours des derniers jours, on voit que je dirai dans la dernière semaine, une certaine stabilité. Par quand ? Quant à chaque fois qu'on additionne, même une bonne journée, comme hier ont eu cent vingt quelques corps, on additionne toujours ces colonnes à ce qu'on appelle nos corps actifs. Pour moi, ma préoccupation est notre préoccupation à toute l'équipe, c'est lorsqu'on va rentrer dans une deuxième vague.

(suivi temps 9 min).

On voudrait que ce nombre de correctifs soit le plus beau possible, parce qu'à chaque fois qu'on additionne un corps, c'est peut-être quelqu'un qui est à l'hôpital, c'est peut-être quelqu'un quête coteau.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Intensif.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Et, en fait, derrière ces normes, la même, pour quelqu'un comme moi qui aime les chiffres, c'est une personne qui est malade, c'est un proche, est un parrain, c'est quelqu'un de la famille, dans- et c'est souvent de plus en plus la vue- des enfants. Donc, je dirais un résumé : que j'aimerais qu'on se donne le défi collectif de baisser ce nombre de cols le plus rapidement possible. On l'a vu au cours des derniers jours, dernières semaines, que quand les québécois se mettent ensemble pour un effort collectif, on réussit très bien. Puis on réussit de le faire de façon proactive, volontaire. Alors, je dirais que si j'avais un ouais avec l'équipe de santé publique et toute l'équipe du ministère, c'est d'être capable de baisser ce nombre de cols qu'on a par jour, comme on le fait au cours des derniers jours. Et ça, c'est un, c'est un effort qui peut être faite par chacun d'entre vous, de donner l'exemple, de porter la main, la distanciation, de se laver les mains et, en cas de doute, envoi se faire dépister, en a les moyens de le faire. tank you.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Merci, alors nous allons maintenant passer à la période de questions en français. Donc, comme nous avons plusieurs médias dans la salle aujourd'hui, on va privilégier une question par personne et apprendre enverra, si le temps est nous le permet, d'apposer sa bande cassante. Alors, s'il vous plaît, préciser votre nom et votre média micro.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Rien d'un corsaire de la presse depuis une semaine. Les chefs sans pote, constamment disponible pour réviser les chiffres, le système informatique, je ne sais pas trop, mais avez-vous un peu de détails ? On parle de cent vingt-trois cas aujourd'hui. ce sont des jeunes et des vieux, les décès, c'est censé h et celle des Vous avez un peu plus de contexte.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Voulez-vous commencer à répondre ?

LOCUTEUR SPEAKER_10: J'aurais osé, effectivement, pour des raisons de l'implantation d'un nouveau système qui va permettre d'intégrer mieux l'investigation des cas et des contacts. On a eu certains de certains tableaux ne sont pas disponibles actuellement, le temps que les systèmes soient remodelés, mais on suit quand même la situation. il n'y a rien présentement, le dans le dans le dans les informations, qui nous manque pour être capable de prendre des décisions éclairées. Les éclosions ont présentement surtout effectivement associé, je dirais, à des situations soit de type camp de jour, ou un ou deux moniteurs sont malade, et puis il y a des infections. Que font les gens ? Opossum, à leur travail, ils vont avoir des réunions, etc. donc, ce sont vraiment des éclosions dans ces univers. L'eau, il y a eu quelques éclosions sont associées. Je dirai à des travailleurs étrangers qui ont, qui ont été, qui ont été fait le plus de dépistage que qui a été fait présentement et plaidé cet accord.

(suivi temps 12 min).

Seulement, des personnes âgées sont décédées, même dans des secondes uniquement. Aujourd'hui, un des deux décès provient d'avant, je vous le dirai, quelques, quelques semaines de réconciliation, données donc. Mais ce que je voudrais vous dire aussi, peut-être en termes de portraits épidémiologiques cl par rapport à la situation. Comme ledit ministre, la situation est sous contrôle actuellement. On n'est pas en train de remonter progressivement, mais ça demeure fragile. Mais l'autre élément que je porte porter à votre attention : c'est vrai, y avait beaucoup axé sur les barres comme étant dès un, un droit, mais on remarque si beaucoup associent au rassemblement de nombre un peu plus important de personnes qui sont dans un contexte extérieur, l'accent dans leur famille, bruyant, exemple, probablement autour de certains campings, à avoir blockchain. J'invite les québécois qui sont Alain voyage à se faire tester. À ceux qui sont dans les régions où il y a peu de circulation, c'est à se faire tester parce que sûrement, des personnes asymptomatiques ont voulu vous contaminer. Mais si vous vous êtes retrouvé, comme Meknès, dans une situation où vous savez que l'osque soit naturel, des tas du, on s'en trouve une gamme de gants ensemble ou de filles, puis dans un pour acheter privée, on a quinze ans et dix, douze, mais ces situations, lol, juste un qui va générer un code qui servent à pompe, etc. l'autre élément que je voudrais insister : il faut collaborer avec la santé publique. Si on vous dit : j'avais un contact avec un coup, on vous demande de vous isoler pour passer le test à l'époque, parce qu'on a des histoires de gens qui savaient qui est une investigation, ou même des gens avec des symptômes qui sont allés à d'autres fêtes, poteaux, la danse, pas grave, mais ça, ça génère des copies des couples célèbres. On va se retrouver avec des cent cinquante cent, soixante cent quatre-vingt-deux sec. J'insiste vraiment là-dessus. Ce n'est pas un péché d'avoir eu un rapprochement à un moment donné, mais si vous vous faites dépister tôt, si vous vous écoutez les mesures de santé publique, mais vous gênez, répond que ça ne sera pas votre grand-mère ou des personnes à risque qui vont être malades.

LOCUTEUR SPEAKER_00: C'est ça. mais juste pour venir sur votre question là, pour la question des données des systèmes informatiques, parce que quelques articles tube, je pense que c'est normal que les gens posent les questions. Je voudrais une grande gueule, je pourrais en parler, puisque je mets beaucoup de pression pour avoir ces systèmes l'au cours des prochains jours, mais c'est une question de semaines. La semaine dernière, on a été capable de donner des statistiques. Vous vous rappelez, on fait des tableaux par région, par barrage, par type d'activités. Moi, je veux que ces tableaux leur recommence le plus rapidement possible. On me dit que nos deux systèmes, parce que y avait des systèmes qui étaient du côté de l'île spéculoos et du côté de la santé publique, qui, des fois, pouvaient avoir certaines différences, des gens qui comprennent que la principale raison pour laquelle on fait ces ajustements, stop carnet Justin, et pour qu'on soit capable d'aller faire la recherche de données.

(suivi temps 15 min).

Pour faire ses analyses le plus rapidement possible. J'aurais aimé ça, que la transition se fasse comme ça. c'est un petit peu plus long que prévu, mais on est au bon moment de le faire parce que c certaine accalmie. Donc, je veux vous rassurer que ceux qui s'inquiètent, ce n'est pas par manque de transparence. Je pense que docteur et son équipe savent que je leur mets beaucoup de pression. On me dit qu'à la fin de la semaine, ça devait être réglé. Alors, en Europe, peut-être été à peu près une semaine ou dix jours, si j'inclus les deux week-ends, sans ces données. Mais je peux vous dire qu'aucune donnée qui nous manque pour prendre des décisions, c'est ce que je veux dire. Mais je comprends les gens de se questionner, particulièrement dans le groupe journalistique. Je le respecte. Puis, je suis le premier à mettre un peu de pression pour que ces deux systèmes l'un soit ajuster au cours des prochains jours.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Juste pour être sûr d'avoir bien compris l'intérêt de l'idée que je me tâte : moins dans les bars, plus dans les rassemblements privés.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Où il.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Y a des éclosions, vous avez dit : j'invite tout le monde s'en aller en voyage, va se faire tester. Donc, les gens qui sont allés dans des campings, qui ont pu, malencontreusement peut-être, quinze au lieu de douze, donc, c'est vraiment un appel à la.

LOCUTEUR SPEAKER_10: Goutte, l'effet pile, surtout si jamais vous avez l'impression d'avoir un petit rhume ou un symptôme banal, n'hésitez pas à le faire rapidement.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Merci, en passant un.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Micro. Bonjour, Annie, guillemette. Ou quatre, vingt, dix, huit, cinq. Monsieur le ministre, vous avez souvent annoncé que vous vouliez augmenter les tests. C'est maintenant chose faite. Les délais, vous en avez un peu parlé. Tantôt des gens qui se retrouvent avec cinq jours d'atteindre à la maison sans pouvoir aller travailler. On ajoute un seul épuisement des technicien laboratoire qui sonnent l'alerte depuis présentement quelques-uns, quelques jours. Y a des choses qui sont ailleurs : des tests plus rapides dans les pharmacies, c'est le cas en France, des choses comme ça. est-ce que la décentralisation des analyses, c'est quelque chose qui est possible ici, ou si peu du tout sur votre radar ?

LOCUTEUR SPEAKER_00: Je vais laisser Dr arda répondre, mais je voudrais en parler aussi parce que

LOCUTEUR SPEAKER_10: La décentralisation, elle, elle est faite pépin au niveau des cliniques privées, des pharmacies. C'est-à-dire que ça a commencé par le laboratoire de santé publique du Québec a fait un test, pipi, le valider, puisqu'il l'a introduit partout. Le problème des tests rapides est faits comme ça par les commerciaux, c'est la qualité du test. Actuellement, on a un standard de test parce qu'on ne veut pas avoir trop de faux positifs ou de fonds, nez natif, et on sait que c'était sur commerciaux même peuvent être utiles dans certains contextes, ne sont pas à la hauteur de ce qu'on a comme atteinte au Québec. On aurait aimé, je vous demande honnêtement, avoir des tests qu'on peut faire comme tel. L'autre élément, c'est coup-ci, c'était lots ne permettent pas d'avoir nécessairement très grandes volumétries quand on est en train de faire l'analyse. Mais vous avez raison aussi. Puis, je pense que le ministre va nous le dire, tout comme les systèmes d'information, il ne faut pas, il ne faut pas.

(suivi temps 18 min).

Les gens sont positifs, le constater rapidement, mais des jinn en négatif, peut-être ça peut prendre plus de temps, mais ce n'est pas acceptable parce que c'est un lot sont arrêtées pendant cinq jours. Et puis toute la question des ressources humaines. Là, c'est un problème qui peut chronique, systémique, d'un panel système actuellement le a, il peut manquer de ressources humaines, mais c'est quelque chose qu'on voit, qu'on va dresser et puis ça fait partie des indicateurs. Quand vous nous demandez de suivre de façon régulière sûr, c'est quoi, le, le temps que ça prend pour qualité, soit ça, c'est assez rapidement, mais que j'étais serein jusqu'à la personne, il lit des livres sûr. Il faut corriger ça.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Je compléterai, si vous permettez, parce que j'ai dit que c'est bon monter nombre de tests, mais il faut être efficace pour vous donner un service, un meilleur service en termes de réponse. Effectivement, je pense que le principal point, c'est, pour ceux qui c'en sont, un test négatif, c'est tout. C'est important pour eux de savoir que quelqu'un qui l'est, alors, lorsqu'on est en train de regarder ses notes, le test, s'il est fait, on a la réponse pour contacter les gens. Alors, non, moi, j'ai demandé aux gens, puis on a ajouté b, j'ai dit qu'on renforce l'équipe au niveau de deux de toute notre équipe de souvenirs sont déjà logistiques en ceux qui sont en train de regarder du début à la fin. Rappelez-vous, quand on a eu le rapport Montréal, la semaine passée, la question du dépistage était problématique parce qu'on ne savait pas où ça peut être pour claire qu'est-ce qui était santé publique, dans la planification, dans les objectifs, mais grandit quand l'essai aussi, c'est où suce, l'opération déteste alors toute la question de. il y a peut-être des endroits où il y a un certain flou. Alors, la journée que le test, il est fait, la logistique, c'est qui appelle qui, il le fait comment, pour supporter ainsi, oui, sûrement des d'un juge le cache pas, il y a quand même au niveau des du regroupement qui est en cours de certains laboratoires, qui peut terminer, a eu un effort là-dessus. Mais je vous dirais que, globalement, on est en train de travailler sur la logistique et je pense que le bénéfice des jambes, on le voit, les deux communiquer engin plus rapidement.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Mais on en est là-dessus, mais ça va.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Pincer votre peau à l'eau, papa, je n'ai pas question de suivi.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Non, c'est une bassin par journaliste. S'il vous plaît, on va passer au prochain percer.

LOCUTEUR SPEAKER_09: Bonjour, monsieur arda, monsieur d'UE, marie-Josée paqueté, coteau de radio-canada. À la suite, là en Ontario. À la suite d'une enquête sérologique, la santé publique a affirmé qu'il y avait quatre fois plus de cas qui avait été de coronavirus dans la population que de cas réellement détecté par la santé publique, ou un et le Québec par rapport à ces tests sérologiques. Et est-ce qu'on va pouvoir avoir ce type de données ? Vous avez parlé de réduire le nombre de cas actifs.

LOCUTEUR SPEAKER_10: Effectivement une étude de démo Québec du haut.

(suivi temps 21 min).

Actuellement dans les résultats vont être inclus public sous peu, qui vont nous permettre d'estimer quelle a été la proportion de personnes qui ont été infectées dans la population. Les chiffons ontariens sont autour d'un point que ça de trop. Pour ça, on s'attend à peu près le même niveau ici au Québec, dans la région métropolitaine, probablement beaucoup plus que dans les régions périphériques. Donc, je voudrais jouer les résultats préliminaires dont on m'avait communiqué, mais qui ne sont pas encore tout à fait terminé. Elle est d'un saint-la. ainsi, ça désire dire que peut, on pourra faire la comparaison par rapport à nous donner, détecter en termes de dépistage, ensuite nos corps, versus ce qui a été faite dans les études sérologiques. C'est très clair que n'importe quelle épidémie, il y a plus de gens non infectés qu'on détecte par sérologique, par les tests, parce qu'ils n'ont aucun symptôme, jamais consulté, système de soins, et c'est comme ça qu'on est capable de faire dans moi, Québec, à partir des danses qui ont lieu avec une méthodologie stratifié. Vont nous sortir des résultats sous peu, le pour produire dans les quelques jours qui viennent.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Merci, ma micro de

LOCUTEUR SPEAKER_01: L'homme de saint-André TV. bonjour à vous deux. La question est délicate, mais je pense qu'il faut absolument la pose. Monsieur arda, vous avez porté plainte police suite à la diffusion de votre adresse personnelle sur les réseaux sociaux. Je, je comprends que vous êtes limité dans vos commentaires, mais à ce qu'on peut tout le moins avoir une réaction pour les gens, c'est bien l'impact que ça peut avoir, comme ça, la diffusion d'informations sûr les réseaux sociaux, sur la place publique.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Voilà, je réponds.

LOCUTEUR SPEAKER_10: Je peux. Je peux répondre, je.

LOCUTEUR SPEAKER_01: Pense que je devrais.

LOCUTEUR SPEAKER_10: Vous comprendrez que j'ai une vie professionnelle, vie personnelle, de famille, et quand les gens mettent- je ne pense pas que c'est d'intérêt public qu'on sache exactement où d'amant l'adresse, etc. je ne vois pas ce que ça l'offre à la population. Donc, dans ce contexte-là, ou si dans le contexte d'autres commentaires qui ont été faites à mon égard, pour la sécurité de ma famille, vous comprendrez que je ne peux pas nécessairement accepter que ça soit fait parce que ça entraîne une anxiété comme tel, et même si là quatre-vingt-dix-huit points cinq ou quatre-vingt-dix neuf pour cent des gens de la population en proposent usage malsain, pourrait toujours avoir des personnes qui pourraient inciter à poser des vasques malheureuses. Qu'on s'attaque à moi, ça vaut, mais qu'on s'attaque à ma famille, exemple, pour moi, c'est un réflexe de roi lion qui peut protéger. C'est, c'est, c'est, c'est d'un sens simplement.

LOCUTEUR SPEAKER_01: Merci, juste important.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Que les gens ici comprennent essentiellement. Merci de l'avoir fait correctement.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Merci beaucoup, micro.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Bonjour, François carabin, journal métro. Monsieur d'UE, vous parlez d'un nombre de cas actifs à respecter dix ans durant l'été. Si je me trompe, les derniers chiffres, c'est autour de deux mille cas actifs au Québec. Est-ce qu'un plafond à ne pas atteindre dans les prochaines ?

(suivi temps 24 min).

Semaines et prochains mois pour

LOCUTEUR SPEAKER_00: Vous assurer que vous alliez me poser la question sur posséder à venir de vous. Mais je n'aime mieux pas donner de chef, mais je sais, la chose qu'on veut, c'est qu'il soit le plus beau possible, parce qu'on peut voir garder l'Ontario y arrêter après cent vingt quelques, quand je pense qu'on peut, on peut faire mieux, puisque, encore une fois, je vais garder ça très simple- en à une très grande partie de la population qui fait attention, puisqu'il suit les directives, et malgré ça, des gestes involontaires qui causent des camps. Alors moi, je me dis : d'un involontaire, c'est si difficile de faire beaucoup mieux. Ce qu'on fait là. ce qui me préoccupe, ce sont ceux qui ne suivent pas les directives, mais qui sont presque conscients qu'ils font par défi. Et c'est sur ces gens-là qu'il faut travailler en ce moment. Et je pense que l'exemple que la population est en train de donner à ces gens vont faire. Car quand beaucoup de marge de manœuvre pour diminuer le nombre de cas et en la vue et science donne comme objectif l'exemple de porter le masque, de dire que c'est la nouvelle norme, puisque Mme Guillaume nous disait : j'aime mieux que les gens nous surprennent, puisqu'on se revoit la semaine prochaine, on va regarder en vue l'impact de ce que le bon exemple pour ne reçurent main ce qu'on peut battre l'Ontario. J'aimerais seulement qu'en soins pour, je sois au niveau économique. Mon niveau santé publique en a des très, très bonnes statistiques. J'ai l'impression qu'on s'est envolé. J'ai expliqué quand le faire. Dans un moment de déconfinement majeur avec les congés de la construction, je demande aux gens d'aller se faire tester parce que c'est le bon temps de le faire pour des raisons que l'on expliquait. Laissez les gens nous surprendre avec des bonnes nouvelles dans les prochaines semaines.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Je ne penserai qu'à ça. merci,

LOCUTEUR SPEAKER_06: Je vais vous deux- je trouve ma question une petite seconde- et donc, des diffuseurs de spectacles à qui le journal a parlé ce matin, militent pour la réduction de la distanciation en salle à un mètre plus haute plutôt qu'un mètre vingt cinquante, et aussi pour une nouvelle augmentation de la limite des rassemblements intérieurs, de mesures qui leur permettraient de présenter des spectacles de plus grande envergure et devant un public plus nombreux. Aussi est-ce que ce sont des mesures qui sont envisagées dans un futur proche.

LOCUTEUR SPEAKER_10: Depuis le tout début, si vous me permettez, missions réalisées depuis le tout début de la pandémie ont étalé de façon progressive parce que je pense que c'est important de, comme j'ai dit, d'apprendre à ramper, marcher, je l'avais donc. Actuellement, on passe de cinquante à deux cent cinquante.

(suivi temps 27 min).

Et des points cinq mètres, ça l'a déjà été, si vous me permettez, par rapport à deux mètres, un assouplissement. Le hum, c'est pour les jeunes qui ont peu de maladies et de symptômes.

LOCUTEUR SPEAKER_00: dans

LOCUTEUR SPEAKER_10: Une salle de spectacle, vous pas avoir une personne âgée, etc. des jeunes, pour les cinq mètres, vous savez, et on est déjà un de dot. Donc, moi, actuellement, à court terme, si vous me permettez, allons-y avec squille, comme tel, voyant comme ça les effets que ça peut représenter. Est-ce qu'on va avoir des éclosions associées à des spectacles ou non? Je pense qu'on va être capable de voir. Moi, j'ai confiance que si les gens respectent les consignes de porter un masque, vont se déplacer vers que les galets, que les promoteurs vont faire le spectacle à deux cent cinquante, respectant les consignes, ça manque un peu d'éclat aux gens. On pourra ne alors à lâcher prise. Vous comprenez, c'est comment on fait. Seulement, on a regardé, on a regardé les bars, il et avait des enjeux et certains bars, on est intervenu spécifiquement. On ne semble avoir contrôlé notre poteau, fermer les bars, on les a laissés ouvert. Donc, on peut vivre avec des quatre. uniquement, moi, je pense que la réponse à court terme, c'est : on fait des impôts de cinquante à deux cent cinquante, on va essayer de cent cinquante avant de passer à excellent pile un cinq mètres. Je pense que c'est déjà un compromis.

LOCUTEUR SPEAKER_08: C'est cinq à ça.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Bon, je rêve de le savoir. Avec la rentrée scolaire qui approche à très, très grand peu, je veux savoir si, en fait, la question n'est pas autant pour monsieur d'UE ou est-ce qu'il y a un protocole déjà de prévu pour si jamais un enfant est testé positif, parce qu'un protocole de dépistage massif qui va se faire ? Et aussi, est-ce que comment vous expliquez de la cohérence entre le fait que les enfants de douze ans et plus ne porte le masque, mais ils ne porteront pas à l'intérieur des écoles, donc à l'intérieur de lieux publics fermés ?

LOCUTEUR SPEAKER_10: Mon propos, comprendre que, oui, des protocoles. girafeau est actuellement à la tête des gens qui disent qu'un hop, hop qui ont été formés. Mais le ministère de l'Éducation est un étroit travail avec nous, la question du masque au secondaire avoir été réévaluée, mais il faut comprendre qu'il y avait il y avait un contexte. Il faut comprendre que les contextes- je vous contrôle en classe, etc. sphère d'un contexte. Je vous dirai, quand vous allez dans un supermarché, etc. il y a un professeur qui peut gérer certains éléments distincts, mais cet élément alors explicitement revu comme tel, parce que l'introduction, notamment de la masse dans la communauté génère toute une série de questions, à savoir comment je peux avoir un couvre-visage, un travail, c'est un mal oppressé du rêve. Il y a plein d'éléments de cette nature qui vont être communiquer à nouveau clairement aux différents acteurs. diriger m'a breveté de destin que j'ai très rapidement pour dire aux gens, c'est très important de public. C'est la distanciation sociale. Je sais que je radote le lavage des mains parce que je peux vous dire que j'ai vu, depuis qu'on a ajouté le masque, beaucoup moins de vingt se laver les mains, puis moins, moins de sites pour se laver les mains, fait que il ne faudrait pas que vous remplacez ça avec le masque. Le masque est très important. Je pense d'être fou pour le porter.

(suivi temps 30 min).

Il faut le porter, mais n'oubliez pas le lavage de mains et l'eau chose. Imaginez-vous que vous avez été peut-être sans le vouloir ou même en le désirant, un peu délinquant et que vous avez des symptômes ou que vous pensez peut-être infecté. Faites-vous dépister. il n'y a personne de la santé publique qui vont venir vous accuser ou qui vont venir vous maltraiter ? C'est un geste responsable que de dire : j'ai sûrement été dans une situation où je n'ai pas respecté ou on s'est rapprochés un peu comme tel d'enfant le jour. Puis, si jamais, c'est sobre. Est-ce là un acte citoyen que vous faites ? Vous allez éviter des causes secondes, je me.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Permette de

LOCUTEUR SPEAKER_09: D'ajouter.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Quelque chose à votre question sur les écoles. C'est très évident qu'en ce moment, il y a beaucoup de questions sur les écoles. Puis, pour moi, ça, ça fait partie d'un plan de la santé, mais d'un plan gouvernemental alpes, que les gens s'attendent à ça. donc, on a eu beaucoup de conversations avec notre collègue jean-François goberge au cours des derniers jours. C'est sûr que le plein qui a été déposé en juin et

LOCUTEUR SPEAKER_01: Monsieur goberge.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Le reconnaît au besoin d'être actualisé, parce que entre juin et aujourd'hui, il s'est passé des choses, on a appris toutes sortes de choses, on voit ce qui se passe dans les autres provinces, dans les autres parties du monde. Alors, ce que je comprends, aujourd'hui, je peux vous mettre à jour, c'est que ce plat, ainsi, tout à fait normal, et c'est ce qui était prévue vue voix, est actualisée et être actualisée la semaine prochaine. Alors donc, je voudrais rassurer les parents, après là le, le plat qui avait émis le plus tôt possible en juin, étant donné les nouvelles informations que l'ENA et envers pour votre question spécifique, s'assurer que pas d'incohérence, parce que votre question, très à propos, la semaine prochaine sera berge et j'irai aussi du côté de Mme quand avec un segment supérieur et j'ajoute aussi Mathieu la combe, parce qu'on ne les services de garde dans le gouvernement, un plan d'ensemble et cette actualisation, l'eau va se faire la semaine prochaine. Merci.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Micro deux. Je vous rappelle de nommer votre nom et votre média. S'il vous plaît.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Bonjour, j'ai eu peur en anglais. S'il vous plaît, rené Broadway.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Les médias français demandent cette réponse aussi est un Français. C'est beaucoup fait.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Je vais essayer. Je vais essayer de traduire, mais c'est en fait là, sur la question des deux annonces. Une annonce qui a été faite ce matin par l'hôpital de Verdun, qui est très importante, sur la construction modulaire d'une d'une trentaine de chambres- j'y vais de mémoire, ses trente-six chambres et saufs- fait partie de notre plan. De la deuxième va dans le sens qu'un des éléments que tout le monde reconnaît bien maintenant, c'est qu'il y a eu beaucoup d'infections, soit d'un essai chez des

(suivi temps 33 min).

Ou dans les établissements, dans les hôpitaux de gens qui étaient dans des chambres doubles ou des chambres triples, est une des choses que l'on travaille très rapidement en ce moment, c'est d'avoir des unités modulaires, qu'on appelle, qui nous permet net d'avoir, entre autres, des charmes de remplacement qui vont des chambres simples pour s'assurer que, lorsqu'on peut soit déplacer déjà, ou les mettent en attente d'un résultat, qu'on puisse avoir accès à des chambres cinq. Le deuxième avantage, c'est que vous le savez, en un an, des établissements hospitaliers qui sont très vieux. Celui de Verdun est un bel exemple, parce qu'il date de mille neuf cent trente, en parle, presque une centaine d'années, et on avait accepté, à Verdun, de reconstruire, rénover l'hôpital. Mais ça, ce sont des projets qui durent deux, de trois ans. On ne peut pas attendre deux, trois ans pour avoir des solutions, notamment pour la pandémie, pour les questions des urgences. Donc, on a une politique en ce moment, c'est pour ça, demain qu'on y revoir Lahore, on fait exactement la même chose dans le WEST Highlands, pour être capable de trouver des solutions temporaires qui nous permettent de se distancer le plus rapidement possible des chambres doubles et des chambres triples et d'avoir des solutions peindre quand on fait la rénovation de nos hôpitaux. Je pense que ça résume la question de la dame de nos banques, tout à la.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Merci d'un si vous aviez déjà posé une question.

LOCUTEUR nan: à

LOCUTEUR SPEAKER_00: Helsinki, cannes à cannes, cougar.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Adore jouer le bateau niveau bac, mais les springboks quant à quinze ans, riche arrière-plan, notre lecteur, M. Riboud, besoin d'une bouée. About il loader. Un CV en espagnol. J'étais moi-même.

LOCUTEUR SPEAKER_10: Comme était un outil allégorie chez ouzbek Bezons. Potentielle discrimination. Psoas high-tech. bouton-pression out, collecte caille Québec et Ashley Poitou à Avignon. Ado stratégie stoppera. Identifie à Willy Willy WEST. J'observe qu'une communauté soudanaise avait une taille pour vos proches. tant Bobbie, défunte femme qui stockait déclaration de race. Héros.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Perspective: quelques semaines hello.

LOCUTEUR SPEAKER_10: Elizabeth casino et sainte-Cécile datent ensemble. Groupe Willy explain date légat discriminer rating Bezons. Rachat au processus n et vos élèves ont été collectés. Une exacte les Disney, modeste raison des situations, côte by out, ces notes nécessaires de Belfort, la barboteuse prospects de Wiesbaden, seau chat? chat il près? No lire raid light d'assaut Woody se cache un nouveau rapport de camp. Pour un euro est extrémité. Et Giovanni gala, nous sommes. Et Jane wood, Laos, ou des styles de tout avenant adore.

(suivi temps 36 min).

approche volume by me. populations l'acheteur: tout identifie certains siècles à vos esclaves. D'au moins une

LOCUTEUR SPEAKER_02: Semaine à l'échelle humaine, Girard vacances, dieu, dieu.

LOCUTEUR SPEAKER_10: A vu. le Dr Hurwitz base en a déjà fait ou faites-les notre aide spécifique. Les touristes en s en s. Wh have IT Pat of out ? C'est l génétique princesse, geek doux, date chaude à Odessa, spécifique stade et bad light and Ray: la collecte d'habits.

LOCUTEUR SPEAKER_08: On va y aller avec une dernière question, s'il vous plaît.

LOCUTEUR SPEAKER_01: son mise à jour le.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Chargeur micro quand vous connaissez.

LOCUTEUR SPEAKER_01: Pas. Non, c'est vrai, vous avez raison, mais on m'a dit qui était déjà désinfecté. Site b : questions mises à jour. Concernant le port du masque, les amendes ont été ici, je pense, le treize juillet. On avait dit. Vous aviez demandé à ce moment-là, les amendes vont aller aux commerçants, pour l'instant, même si la TVA ne s'est pas écarté, qu'on réévalue le tout et qu'on donne des amendes aux individus. Est-ce que c'est envisagé dans les prochaines semaines, dans les prochains ?

LOCUTEUR SPEAKER_00: Jours. Je vais vous répondre simplement : ce n'est pas écarté, mais c'est pour. Pour le moment. On a pris la décision, et je pense que vous reconnaissez une décision philosophique de notre gouvernement, que lorsqu'on voit la réaction aussi positive de la grande et la très grande majorité des gens- on parle du masque au respect des directives- qu'on est mieux y aller sur une approche qui, c'est volontaire alors, mais c'est certain, comme je l'ai dit tout à l'heure- je n'ai peut-être pas été assez clair- c'est l'approche qu'on emprunte pour le moment.

LOCUTEUR SPEAKER_08: S'il vous plaît.

LOCUTEUR SPEAKER_01: Mise à jour le.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Chargeur micro quand vous reconnaissez.

LOCUTEUR SPEAKER_01: Pas. Non, c'est vrai, vous avez raison, mais on m'a dit qui était déjà désinfecté. whisky- question mise à jour concernant le port du masque. Les amendes ont été ici, je pense, le treize juillet. On avait dit : vous aviez demandé à ce moment-là- mais les amendes vont aller aux commerçants, pour l'instant, même si la TVA n'est pas écartée, qu'on réévalue le tout et qu'on donne des amendes aux individus. Est-ce que c'est envisagé dans les prochaines semaines, dans les prochains ?

LOCUTEUR SPEAKER_00: Jours. Je vais vous répondre simplement : ce n'est pas écarté, mais ce n'est pas pour le moment. On a pris la décision et je pense que vous reconnaissez une décision philosophique de notre gouvernement que lorsqu'on voit la réa action aussi positive de la grande et la très grande majorité des gens- on parle du masque ou respect des directives- qu'on est mieux y aller sur une approche qui volontaire alors, mais c'est certain, comme je l'ai dit tout à l'heure- je n'ai peut-être pas été assez clair- c'est l'approche qu'on emprunte pour le moment et on discute les mesures tous les mercredi au conseil des ministres et si on avait besoin de le faire, nous allons faire, mais pour le moment, on a pêché l'idée au début. On apprécie énormément la réaction des gens et, pour le moment, on ne juge pas que c'est à propos de

LOCUTEUR SPEAKER_08: C'est ce qui va mettre fin à la conférence de presse aujourd'hui. Merci beaucoup.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Merci tout le monde pour une.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Semaine.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Vrai.

Fin de la transcription.