


 Début de la transcription pour 2021_01_14




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: concernant la vaccination contre la COVID-19, mon nom est Marjorie Côtébois-Lot, attachée de 

LOCUTEUR SPEAKER_07: presse du ministre Christian Dubé. Alors le ministre Christian Dubé fera le point sur la vaccination contre la COVID-19 avec une courte allocution et par la suite, le directeur de la campagne de vaccination contre la COVID-19 au Québec, M. Daniel Paris, ainsi que le conseiller médical stratégique à la direction générale de la santé publique, Docteur Richard Mansé, se rendront également disponibles pour répondre aux questions des médias. Sans plus tarder, M. Dubé. Merci beaucoup Marjorie. Alors bonjour tout le monde. Dès aujourd'hui, nous allons 

LOCUTEUR SPEAKER_04: commencer une nouvelle façon de faire pour la diffusion des données. Nous allons sortir les données sur l'état de la COVID-19 au Québec, les cas, les décès, les hospitalisations et les tests à 11 heures comme on le fait, mais toutes les données sur la vaccination, donc les bonnes nouvelles, on va les donner, seront publiées à 13 heures. Je voudrais faire un peu le point sur la vaccination au Québec. Je vous annonce qu'une première dose a été donnée à 8339 personnes hier, ce qui porte maintenant le total à 115 000 personnes qui ont été vaccinées en ce moment. On a reçu 40 000, pardon, 952 doses mardi, telle qu'il était prévu, 5850 de ces nouvelles doses-là hier, ce qui fait qu'à date on a reçu 162 000 doses, 162 000 doses, pardon, depuis le début de la vaccination. Il faut se rappeler qu'on a toujours comme objectif d'être à 250 000 au mois de février, donc les livraisons se font très bien. Plus de la moitié maintenant des résidents de CHSLD ont reçu une première dose du vaccin, une autre bonne nouvelle. On a maintenant écoulé toutes nos premières doses, on vaccine à présent avec les nouvelles doses de Pfizer qu'on a reçues dans les derniers jours. Puis comme vous le voyez depuis plusieurs jours, la vaccination se déroule rondement. Grand merci à l'équipe de vaccination de Monsieur Paré. Cependant, ce n'est pas parce qu'on vaccine, puis ça je vais insister là-dessus, qu'on doit relâcher les bonnes habitudes de protection et contrôle des infections que nous avons prises lors des derniers mois parce que je le dis, je veux juste insister là-dessus, souvent dans nos CHSLD qui ont été vaccinés, on sent un certain relâchement, on se sent immunisé. Alors je veux passer le message que la vaccination, c'est une mesure de plus, mais on doit demeurer extrêmement vigilants avec nos mesures sanitaires en place. C'est important de le répéter. Puis comme aussi le mentionné la santé publique lors d'un briefing, un brefage un peu plus tôt, nos experts maintenant recommandent que la deuxième 

(suivi temps: 3 min)

dose du vaccin soit administrée entre 42 et 90 jours. Et dans notre contexte, c'est la meilleure stratégie car on doit composer avec très très peu de vaccins comme vous le savez et on est engagé dans une course contre la montre puis Monsieur Massé pourra répondre à des questions spécifiques là-dessus. Notre stratégie, c'est clair, on vise à vacciner le plus de personnes vulnérables pour sauver des vies et réduire la pression, réduire la pression sur notre système de soins. Sauver des vies, c'est un impératif moral. Réduire le nombre d'hospitalisations, c'est une nécessité. Et plus on va avoir de doses, plus on va être capable de diminuer le délai entre la première et la deuxième dose. Bon maintenant, vous savez on vous a parlé beaucoup des RPA, récemment j'aimerais dire quelques mots sur les RPA. Nous avons, résidence pour personnes âgées, nous avons récemment dû prendre des décisions qui sont crève-coeur et mettre en place des mesures supplémentaires dans les RPA. Je fais juste penser par exemple au cafétéria. Ça n'a pas été de gai-tête-coeur, je le dis, mais on a fait ça pour protéger les résidents. Il y a encore plusieurs éclosions dans ces milieux où il y a beaucoup de mobilité. Il fallait donc s'assurer d'éviter les rassemblements et les contacts pour éviter que cette transmission s'accentue. La bonne nouvelle, c'est qu'avec la recommandation qui a été faite par la santé publique de reporter la deuxième dose jusqu'à 90 jours, ça va nous permettre de vacciner les résidents des RPA plus rapidement parce qu'ils viennent après nos employés de la santé et les CHSLD. D'ailleurs, les établissements qui sont en train de planifier la vaccination dans les RPA devraient commencer le 25 janvier. Et ça, c'est important, je pense qu'il y a beaucoup de gens qui vont être contents aujourd'hui, on reçoit beaucoup de téléphones, la vaccination dans les RPA va commencer le 25 janvier. Donc, je veux dire aux résidents, aux résidents des RPA, que la lumière est vraiment au bout du tunnel, on la voit, on fait le plus vite possible pour vacciner les autres et pour que vous puissiez retrouver une vie la plus normale possible. Bon, maintenant, un bilan sur les cas, mais particulièrement sur les hospitalisations qui est mon dernier point aujourd'hui. En terminant, j'aimerais dire que dans les derniers jours, on voit le nombre de cas semble se stabiliser aux alentours de 2100. Par contre, vous l'avez vu aussi pour ceux qui suivent ça de proche, puis il y a de plus en plus de gens qui suivent ça de très proche, les hospitalisations sont toujours en hausse. Alors donc, oui, une amélioration du côté du nombre de cas, mais la situation pour moi, elle est encore très inquiétante, particulièrement au niveau des hospitalisations, 

(suivi temps: 6 min)

donc, et c'est pour ça qu'on voit encore un très grand nombre de décès. Au risque de me répéter, je vais être clair, les cas se répercutent sur les hospitalisations dans les jours et les semaines qui suivent. On le comprend bien. Donc, le 1500 hospitalisations que nous avons aujourd'hui, c'est le résultat de la forte hausse de cas qu'on a eue dans les dernières semaines. Alors, ce matin, vous l'avez vu, et je le répète pour les gens qui nous écoutent, les projections de l'INES, l'Institut national d'excellence en santé publique, montrent aussi que la situation, elle est très fragile dans nos hôpitaux. On l'a expliqué, le couvre-feu était justement, justement pour freiner la hausse des cas et baisser la pression sur notre réseau. Alors, rapidement en conclusion, je résumerai, c'est vraiment pas le temps de relâcher nos efforts. Ça fait longtemps que je le dis, mais on le voit, là, qu'on a une bonne nouvelle du côté des cas, mais on n'est pas encore dans les bonnes nouvelles sur les hospitalisations et sur les décès. Je veux préciser que ceux qui ne respectent pas les règles nuisent à l'ensemble du Québec. C'est très clair parce que des décisions qu'on prend aujourd'hui, individuellement, ont un impact collectif. Et si on ne réduit pas la contagion, le confinement risque de se protéger et peut-être même de se durcir. Alors, au lieu de vous demander comment vous pouvez contourner les règles, demandez-vous donc plutôt comment vous pouvez vous y conformer. Il faut qu'on joue en équipe, il faut qu'on batte ce virus-là de vitesse et si on joue en équipe, on va gagner la course contre la mort. Début mars, les deuxièmes doses pour le personnel des CHSLD et le personnel de la santé d'à peu près 50 000 personnes. Donc, c'est un déplacement qu'on fait qui nous permet de vacciner un plus grand nombre de personnes, mais peut-être plus techniquement, là, je pourrais demander. Mais le principe, là, c'est d'en vacciner le plus rapidement possible, surtout de la clientèle vulnérable. Mais peut-être que M. Massé peut vous donner. En fait, ça va nous permettre de 

LOCUTEUR SPEAKER_01: rejoindre non seulement les gens à RPA qui vont commencer d'être vaccinés très bientôt, mais aussi les gens qui ont 80 années plus, les gens qui ont 70 ans et plus, des gens qui sont vraiment à haut risque. Évidemment, il y a moins de complications, un peu, mais quand même beaucoup de complications. Et on a calculé que ça nous permettrait de devancer, peut-être pas de 42 jours de plus, mais de devancer pour près d'un demi-million de personnes, près de 500 000 personnes, on va pouvoir devancer la vaccination. Donc, l'impact de cette chose-là, c'est un impact très important, de gagner quelques semaines, c'est gagner beaucoup de cas, beaucoup de transmissions, d'hospitalisations, de décès. Donc, c'est un gain important du point de vue de la protection de 

(suivi temps: 9 min)

la population. Et ensuite, question. Parlant d'impact, justement, M. le ministre, vous avez ouvert 

LOCUTEUR SPEAKER_06: la porte tantôt à des mesures plus draconianes au niveau du couvre-feu ou des restrictions qui pourraient être imposées. Qu'est-ce que ça vous prendrait pour que le couvre-feu soit levé le 8 février? Ben écoutez, vous savez qu'on a toujours dit que c'était un ensemble de facteurs qui nous 

LOCUTEUR SPEAKER_04: aidaient à prendre nos décisions depuis le début. Prenons comme, je dirais, une demi-bonne nouvelle qui a eu une baisse des cas. On va dire ça comme ça parce que je veux qu'on reste sur nos gardes, parce qu'on l'a dit, le nombre de cas c'est une chose, mais les hospitalisations, vous avez entendu, Docteur O'Patterney cette semaine. Ce n'est pas ce qui se passe en ce moment dans tous nos grands hôpitaux à Montréal. Donc, je pense qu'il est encore trop tôt pour être satisfait. Je pense qu'on peut être content d'une direction qu'on semble avoir en ce moment, mais je vous dirais que tout ce que je voudrais, c'est que les Québécois réalisent que, prenons, continuons à faire les efforts qu'on tente à faire. Ça semble fonctionner, mais il est trop tôt pour dire qu'on réussit. Et maintenant, au micro 2, je rappelle que c'est question sous question au 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Média. Si vous voulez spécifier votre nom, votre Média, s'il vous plaît. Bonjour, Monsieur Éric Plouffe 

LOCUTEUR SPEAKER_03: de Radio-Canada. J'aimerais vous entendre à propos des discussions que vous avez dû avoir avec les compagnies pharmaceutiques et le gouvernement fédéral sur ce délai qui peut aller jusqu'à 90 jours parce que le fédéral n'était pas d'accord. Il était plutôt en faveur d'un délai de 42 jours maximum. Et puis, certains vont se demander si ça risque pas de compromettre peut-être l'acheminement d'autres supplémentaires éventuellement si on ne respecte pas les recommandations des compagnies pharmaceutiques. Écoutez, vous avez entendu le premier ministre cette semaine quand on a parlé 

LOCUTEUR SPEAKER_04: une première fois, que dit jamais on remettrait cette discussion-là avec le fabricant. Mais je vous dirais la bonne nouvelle puis après de longues discussions qui ont été menées par Docteur Arruda avec les différentes instances fédérales. Puis, je pourrais demander à Monsieur Mansé de compléter, mais je vous dirais jusqu'à dans les dernières heures, la recommandation, non seulement des instances fédérales, tient compte notamment des particularités des provinces par rapport à leur propre situation. Ça, je pense que c'est un point que le Docteur Arruda a réussi à bien expliquer à ses collègues des autres provinces et du fédéral que c'est beau avoir certaines limites, mais au Québec on n'a pas la même situation qu'ils ont au Nouveau-Brunswick ou en Colombie-Putinique. Donc, ce troisième élément-là a aidé dans les réflexions qu'il y a eu. 

(suivi temps: 12 min)

Ça, c'est mon premier point. Puis, le deuxième point, je pense qu'il est encore tout aussi important, c'est qu'on le dit puis il y a eu des... D'ailleurs, on est très proche de Pfizer. Il y a eu des discussions encore ce matin dans l'équipe de santé publique. Il faut leur expliquer aussi au fabricant notre particularité. Donc, on le fait avec le fédéral, on le fait avec les différentes instances, mais il y a beaucoup de proximité entre la santé publique du Québec et le fabricant pour être capable d'expliquer aussi notre position. Alors, mais je vous dirais, puis avant de passer la parole à Richard, il y a une chose qui est sûre, qu'on n'a jamais remis en question le fait qu'on veut donner une deuxième dose. C'était juste de savoir qu'on allait... d'aller en donner une, ça, c'était évident pour nous, mais c'était de dire quel marge de manoeuvre que vous nous donnez pour qu'on puisse vacciner vraiment notre clientèle vulnérable. Puis là-dessus, s'il y a d'autres précisions, je laisserai la parole à M. Massé. D'accord, merci. Donc, en plus de l'engagement de 

LOCUTEUR SPEAKER_01: donner la deuxième dose, c'est aussi d'être capable de monitorer la situation pour voir c'est quoi les niveaux d'immunité, de protection qui comparaîraient par le vaccin. Parce que les données jusqu'à date allaient jusqu'à 42 jours. Ça ne veut pas dire que c'est pas efficace après, au contraire, mais c'est juste que les données des études. Donc, on va continuer cette évaluation-là, puis on va suivre, non seulement au Québec, au Canada, mais ailleurs dans le monde pour voir ce qui se passe. Ce qui est sûr que dans les discussions, les gens comprennent que le contexte épidémiologique est important. Dans l'Est du Canada, vous avez eu très peu de transmission. La pression pour donner la deuxième dose maintenant, ça se pose pas comme chez nous, où est-ce que là la transmission est beaucoup plus importante, puis l'impact de retarder de quelques semaines. Il s'agit seulement de quelques semaines, d'interfacts de reportage de quelques semaines. Et d'un point de vue de la transmission dans la communauté, elle est très très importante chez nous. Donc, c'est un gain qui est très appréciable. Et donc, ça se peut qu'on puisse le donner avant. Si on peut le donner avant, on va le faire. Si on se rend compte qu'il y a des populations pour lesquelles la protection est moins bonne, parce qu'on a moins de données chez les gens qui sont plus âgés pour l'efficacité vaccinale, on ajuste en conséquence et on s'est donné comme un délai maximum de 12 semaines pour le donner, ce qui va nous permettre de recevoir des doses supplémentaires, puis d'avoir vraiment protégé bien les gens. Maintenant, sous question. Oui, Monsieur le ministre, vous parlez du niveau du 

LOCUTEUR SPEAKER_03: taux préoccupant d'hospitalisation. Si Montréal veut ouvrir davantage de lits mais manque d'infirmières, est-ce que ce serait possible de faire ce qui s'est fait pendant la première vague, donc de transférer du personnel? Oui, la réponse est oui. Puis je pense que Docteur O'Patterney a dit qu'on 

LOCUTEUR SPEAKER_04: a à peu près toutes les solutions qui sont sur la table en ce moment. J'en profite pour vous dire qu'une des solutions peut... le travail qui a été fait, entre autres, par ma collègue Danielle 

(suivi temps: 15 min)

Mekane d'aller chercher des infirmières qui sont... Vous le savez, on est rendu déjà à plus de 500 inscriptions au programme. Ce sont genres d'initiatives en ce moment qu'on met en place, donc je vous dirais, on va tout regarder, mais la meilleure nouvelle qu'on pourrait avoir, c'est d'avoir une stabilisation dans les cas des hôpitaux. Je pense que c'est ça qu'on doit à notre réseau de la santé, c'est de continuer à faire nos efforts pour baisser la pression. Merci. Maintenant, nous allons y aller avec 

LOCUTEUR SPEAKER_07: les journalistes qui sont via l'application Zoom. Alors, on va y aller avec Alain Laforette, TVA Nouvelle. Bonjour à vous trois, vous m'entendez bien? Peut-être un petit peu plus fort, M. Laforette. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Oui. Ok. C'est bon. On va enlever mon masque, ça va aider. Ma question est pour le Dr Massé. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Dr Massé, encore il y a à peine quelques minutes, le Dr Nou à Ottawa a dit qu'on devait suivre la période facile du 42 jours. Ce qu'on comprend, c'est que vous allez à 90 jours en ne sachant pas si l'immunité du vaccin va rester. En fait, les données épidémiologiques montrent que le vaccin est 

LOCUTEUR SPEAKER_01: encore très efficace à 42 jours, donc il a été mesuré sur cette période-là. Il n'y a tout simplement pas des données scientifiques qui ont été présentées, qui ont été rendues disponibles pour la période qui suit. Ceci dit, on travaille avec plusieurs vaccins depuis très longtemps, puis on sait bien que l'immunité, ce n'est pas une chose qui arrête comme s'il y avait un mur, puis tout d'un coup, il n'y en a plus. Donc, cette chose-là continue dans le temps et c'est ce qu'on va monitorer. Pas seulement nous, parce que la question se pose pas juste au Québec, elle se pose au Canada, elle se pose aux États-Unis, elle se pose en Europe, tout le monde se pose la même question et tout le monde monitor la même chose. Donc, les données, l'expérience qu'on a, puis la grande expérience qu'on a là-dedans nous montre que c'est une chose qui est s'écure, qui est efficace, c'est un délai de quelques semaines. On aimerait ça respecter 42 jours, mais entre le choix d'allonger de quelques semaines en sachant que l'expérience des vaccins nous permet de faire une chose comme celle-là, même si c'est un nouveau vaccin puis qu'il nous manque des données pour ce vaccin-là, puis l'impact de vacciner des gens plus âgés qui sont malades pour lequel on a des hospitalisations, des décès, c'est cette balance de risque-là qu'on doit faire, puis on pense que clairement la balance est en faveur de protéger les gens, mais on suit la situation. Et s'il y avait des sous-groupes pour lesquels on se rendait compte que l'immunité était moins bonne, on agirait et on le donnerait avant. Et dès qu'on va être capable, on va raccourcir l'intervalle pour se rapprocher de 42 ou peut-être même moins si les choses se prêtent. Donc, c'est vraiment comme une balance de risque et c'est bien compréhensible qu'on puisse, qu'on doit faire ce genre de choix-là. Au niveau canadien, les directeurs de santé publique ont reconnu cette chose-là, que le contexte épidémiologique devait être tenu en ligne de compte et puis que c'était un choix qui pouvait arriver quand on avait des situations de transmission qui étaient très élevées, ce qui n'est pas le cas partout au Canada. 

(suivi temps: 18 min)



LOCUTEUR None: En sous-question, M. Laforêt. Ma deuxième question est pour M. Paris. On sait actuellement, et vous l'avez dit un peu plus tôt aujourd'hui, 

LOCUTEUR SPEAKER_10: et on le savait depuis hier, qu'il y a des régions au Québec qui n'ont pas de vaccins, qui sont incapables de vacciner. Quel est le nombre de régions qui n'ont pas de vaccins actuellement? Est-ce que vous craignez que ça risque d'arriver dans les prochaines semaines avant que l'approvisionnement soit à son maximum? 

LOCUTEUR None: Écoutez, aujourd'hui, on s'attend à que le début de la vaccination dans les régions qui ont manqué de vaccins va reprendre. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Justement, nous attendons d'avoir une livraison demain de la compagnie Moderna pour 34 000 doses. Et ce qu'on va faire, on va les redistribuer au cours de la week-end pour justement bien fournir, bien alimenter ces régions-là pour qu'ils puissent vacciner. Ce que vous mentionnez comme situation, ça démontre bien aujourd'hui l'inéquation entre notre capacité de vacciner et le nombre de vaccins qui nous est fourni. Et lorsqu'on aura plus de vaccins, encore là, tout est l'élément que vous soulevez, qu'il y a des régions qui arrêtent de vacciner, mais on ne verra plus ça. Et on souhaite vacciner. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Maintenant, nous allons passer à François Carabin du journal Métro. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Oui, bonjour, messieurs. J'espère que vous m'entendez bien. Monsieur Massé, j'aimerais revenir sur la période de 90 jours. Qu'est-ce qui a fait que vous êtes allé à 90 plutôt que par exemple 60 ou 120 si on pense qu'il n'y a pas de données probantes après 42 jours? 

LOCUTEUR None: Parce que 90 jours, d'abord, c'est court comme intervalle, et puis ça nous permet de rejoindre des clientèles qui sont vraiment importantes. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: On a parlé des RPA qui vont commencer tantôt, mais on a mentionné aussi les personnes de 80 ans et plus, 70 ans et plus, et ça, ça va nous permettre de rejoindre ces gens-là. Il y a un impact maximal chez ces gens-là qu'on va pouvoir rejoindre plus précocement. Dès qu'on va être capable, on va raccourcir l'intervalle. Mais c'est vraiment pour rejoindre des clientèles qui sont extrêmement vulnérables, et ça, ça nous permet quelques semaines de plus de pouvoir les rejoindre et les protéger. 

LOCUTEUR None: En sous-question? Oui, merci. Monsieur Dubé, il y a des familles qui avaient accepté de se faire vacciner en prenant en compte qu'elles recevraient une deuxième dose assez rapidement. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Qu'est-ce que vous avez à leur dire aujourd'hui, maintenant qu'on leur dit que ça pourrait attendre trois mois avant une prochaine vaccination? Je dirais que la première chose, c'est un maximum de trois mois parce qu'encore une fois, on va faire, je pense que le docteur Massé l'a bien dit, la recommandation que nous fait la santé publique, c'est de dire que c'est un maximum de trois mois. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Deuxièmement, on va suivre l'évolution, je le répète, mais dans mes mots à moi, ce que ça veut dire, c'est on va suivre l'évolution de chacune des clientèles. 

(suivi temps: 21 min)

Les gens qui ont été vaccinés en CHSLD, on les connaît par leur nom, on suit ça. S'il y a des choses qui arrivent, on va le suivre et s'il y avait besoin de réajuster notre politique au cours des prochaines semaines, on va le faire. Alors moi, je veux réassurer les gens. Les gens ont eu la chance d'être vaccinés en premier, mais il y a une clientèle vraiment à risque et c'est ça le choix que la recommandation de la santé publique nous fait. On veut maximiser le nombre de personnes vulnérables qu'on doit faire, fait que j'apprécie beaucoup ce qui est fait en ce moment, mais on va suivre la situation de très proche. 

LOCUTEUR None: Vous pouvez y aller, M. Gagnon. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Il y a un décalage horaire avec Québec. 

LOCUTEUR None: Sinon, le temps de rétablir le son, on pourra passer à Fanny Lévesque de la presse. Oui, vous m'entendez bien? 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Oui, très bien. 

LOCUTEUR None: Parfait. Je voulais savoir, on a appris cette semaine aussi que le vaccin Pfizer pourrait être, en fait, les cabarets ou les plateaux de 975 doses pourraient être divisés en plus petites unités portatives. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: J'aimerais savoir, M. Dubé, à quel point ça a bien changé la donne dans la campagne de vaccination au Québec? 

LOCUTEUR None: Ah mais ça, je vais référer ça à notre expert de vaccination, M. Paris. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Premièrement, c'est une excellente nouvelle. D'avoir la capacité de déplacer du vaccin, ça va nous permettre d'être plus près d'une certaine clientèle. M. Dubé, vous l'avez mentionné tantôt, on va débuter la vaccination dans les résidences pour personnes âgées dans la semaine du 25 janvier. Mais d'avoir la possibilité de fractionner dans le fond les doses Pfizer, on va être capable de se déplacer et justement d'aller vacciner les gens directement dans les résidences. C'est ça que ça fait la différence. Ça ne nous donne pas plus de vaccins, mais ça nous donne beaucoup plus d'agilité. Je voulais savoir, hier, M. Dubé, les autorités de Montréal disaient qu'il y avait le fait qu'on avait besoin d'aide rapidement. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Ça a été un petit peu évoqué par un camarade, mais c'est quoi le plan pour aider Montréal dans les hôpitaux? Est-ce qu'on pense déplacer du personnel des régions? Et est-ce que c'est évoquer peut-être la possibilité d'avoir recours à l'armée comme lors de la première vague? Concernant l'armée, je vais commencer par la deuxième partie de votre question. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: On est, premièrement, je dirais qu'on va prendre toujours l'aide du fédéral qui nous a été offerte. Je pense que si, à la situation où on est aujourd'hui, si un endroit où le fédéral, puis on va en parler demain avec eux, 

(suivi temps: 24 min)

parce que moi j'ai une rencontre de mes homologues provinciaux avec le fédéral demain après-midi, mais si un endroit où le fédéral peut continuer à nous aider, c'est particulièrement avec la Croix-Rouge, beaucoup plus qu'avec l'armée. Parce que la Croix-Rouge peut nous aider dans nos aides, par exemple dans les CHSLD ou dans des endroits comme ça. On ne dit jamais non à de l'aide, puis on va en parler dans notre conférence de demain après-midi. Pour la première partie de votre question, je l'ai dit tout à l'heure, puis je vais le répéter, on ne ferme aucune porte. On a en ce moment, le docteur au patiné un peu plus tôt cette semaine vous a expliqué qu'il y avait plusieurs mesures qu'on mettait en place pour se préparer si jamais on devait aller encore beaucoup plus haut que le 1500 lits, dont à peu près 1000 lits à Montréal. Mais ces efforts-là en ce moment, c'est un ensemble d'efforts qui sont faits. J'ai parlé tantôt des infirmières, on a ce qu'on appelle les établissements qui sont dédiés pour les cas COVID. Il y a un ensemble de faits qui sont disponibles et parce que justement il y a des régions qui sont moins touchées, le transfert de personnel peut être aussi considéré, mais je pense qu'on va être beaucoup mieux en mesure de vous donner l'état de la situation en début de la semaine prochaine parce qu'on verra où on est par rapport au point d'inflexion dont je vais parler un petit peu plus tôt dans le point de presse. Nous allons maintenant faire une tentative numéro 2 avec M. Marc-André Gagnon du Journal de Québec. 

LOCUTEUR None: Oui, est-ce que vous m'entendez? 

LOCUTEUR SPEAKER_11: Très bien, M. Gagnon. Parfait, merci. Alors, si les effets du couvre-feu s'avèrent, si les efforts que les Québécois font en ce moment fonctionnent et donc que la situation épidémiologique s'améliore, est-ce que j'ai raison de comprendre lorsque je regarde la Déclaration commune des responsables de santé publique des provinces et du fédéral qu'il ne serait donc plus justifié d'augmenter l'intervalle entre les deux d'autres? Donc, si je résume, si la situation s'améliore, vous devriez donc vous en tenir à respecter le maximum de 42 jours. 

LOCUTEUR None: Moi, je ne fais pas un lien directement entre les deux. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Et peut-être que, Docteur Massé, mais premièrement, je vais être clair. J'aime ça les questions hypothétiques, M. Gagnon, les si, mais je vais vous dire une chose. Aujourd'hui, je vais être très, très clair. La situation est encore très inquiétante dans les hôpitaux. On n'est pas en train de dire qu'on a gagné la bataille, au contraire. On avait encore une augmentation aujourd'hui, encore une augmentation hier. Vous avez vu le rapport de l'INES, il montre que ça peut continuer à se détériorer dans les prochaines semaines. Je veux juste être sûr que les Québécois comprennent bien que la situation en ce moment est très préoccupante. Bon, maintenant, ce que vous demandez, c'est que si les choses, et je dis bien si les choses s'améliorent, 

(suivi temps: 27 min)

est-ce que ça pourrait avoir un impact sur la deuxième dose? Moi, j'ai de la misère à faire ce lien-là parce que la deuxième dose, pour nous, c'est avec la question. C'est ça qu'on avait demandé à la santé publique de nous dire quelle est la meilleure stratégie pour assurer qu'on va chercher le plus rapidement possible de clientèle vulnérable. Que ça aille bien ou que ça aille moins bien, c'est toujours la même question. À quelle vitesse on peut vacciner étant donné le nombre limité de vaccins qu'on a, M. Gagnon? Moi, je vous dirais en ce moment que la vraie question, et je le dis souvent, et je sais que le fédéral fait un effort pour aller chercher d'autres vaccins, mais plus on va avoir de vaccins, plus on va être capable de faire la deuxième dose le plus rapidement possible. Alors, je fais la différence entre les deux. Je ne sais pas si Docteur Mansé voulait compléter. C'est sûr que la situation épidémiologique met une pression pour pouvoir intervenir auprès de certains groupes. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Ceci dit, si on avait des vaccins, on n'en serait pas là. Donc, c'est important qu'on ait… puis au fur et à mesure qu'on va avoir accès à des vaccins, à ce moment-là, on va avoir moins besoin d'utiliser cette stratégie-là. Ces choses-là vont comme se régler un avec l'autre parce que ça va arriver à peu près en même temps. Quand on va avoir vacciné assez de personnes, la situation épidémiologique spontanément va baisser. Je vais peut-être juste rajouter le fait qu'on travaille au Québec avec un comité d'immunisation qui a fait sa marque, non seulement au niveau canadien, mais au niveau international. Des publications, des experts de grande réputation, des gens qui travaillent déjà sur le comité canadien d'immunisation aussi, ils sont déjà présents dessus. Donc, ce n'est pas une décision qui est une décision de quelques personnes en catimini, mais c'est vraiment été réfléchi à plusieurs reprises. Il y a eu des arriérats taux. Et ces experts en immunisation-là nous disent que ce qu'on fait, c'est la bonne décision, c'est secure et c'est ce qu'on devrait faire. C'est la recommandation qu'on a eue de la part du Comité d'immunisation du Québec. Maintenant, sous-question, M. Gagnon. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Très bien. Donc, le premier ministre, François Legault, disait au début de semaine que c'était pour retarder de futures livraisons 

LOCUTEUR SPEAKER_11: que le Québec pourrait vacciner à donner la deuxième dose dans les délais prescrits. Donc, là, je comprends que vos échanges, tant avec Ottawa qu'avec les fabricants de vaccins, ont permis d'écarter cette menace qu'Ottawa laisse planer la semaine dernière. Écoutez, moi, je ferais une différence entre la recommandation qu'on a de la santé publique, les ententes qui ont été faites au niveau du CCMI, 

LOCUTEUR SPEAKER_04: qui est l'équivalent du cycle, donc le Comité national. Maintenant, ce que vous posez comme question se rapporte aux déclarations du ministre de l'Approvisionnement. Et ça, je vais laisser le ministre de l'Approvisionnement faire les commentaires. Nous, ce qu'on a, c'est qu'on a établi une recommandation. On a reçu une recommandation du cycle et de la santé publique qui nous rend confortable avec la décision qu'on prend. Puis, on va procéder. Et même, j'ai ajouté qu'on a eu des discussions directement avec Pfizer pour leur expliquer notre décision. 

(suivi temps: 30 min)

Maintenant, nous allons passer à Stéphanie Marin, de la Presse canadienne. 

LOCUTEUR None: Bonjour, Messieurs. Bonjour. Alors, juste pour rebondir sur cette question-là, vous avez mentionné à plusieurs reprises avoir eu des discussions avec la compagnie Pfizer, par exemple, 

LOCUTEUR SPEAKER_09: pour leur expliquer la situation du Québec et votre position par rapport à la deuxième dose. Mais, par contre, est-ce que Pfizer et Moderna ont donné leur accord? Est-ce qu'ils ont approuvé cette façon de faire que vous avez choisie? 

LOCUTEUR None: Écoutez, je vais laisser la santé publique répondre à ça. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Je pense que nos discussions étaient plus pour les informer de notre décision et surtout de leur expliquer pourquoi nous prenons ces décisions-là. Mais je pense que c'était de bonne guerre de leur expliquer. 

LOCUTEUR None: Il faut comprendre que la compagnie fait ses recommandations à partir des données épidémiologiques qu'elle a. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Elle a des données jusqu'à 42 jours de suivi et probablement que très bientôt, elle va pouvoir avoir des données pour deux mois, trois mois, quatre mois. Donc, ces données-là vont évoluer. On peut comprendre la compagnie et dire que nous, on a des données jusqu'à tel moment. Ceci dit, quand on regarde le développement de l'immunité reliée au vaccin, ça nous donne une information qui est essentielle pour pouvoir prendre les décisions. Et comme je le mentionnais, cette immunité-là, elle n'arrête pas d'un coup sec. Elle continue et va continuer pendant encore un bon moment. Oui, on veut donner la deuxième dose pour s'assurer qu'il va y avoir une durée de protection qui va être plus grande. Mais cette chose-là n'arrête pas. Donc, on veut suivre les recommandations de la compagnie. On leur a dit, ce n'est pas parce qu'on ne veut pas respecter ça, c'est qu'on fait la balance entre le fait de retarder de quelques semaines. Puis, on a l'impression qu'on retard de 12 semaines. En vérité, il y a un délai de 21 jours déjà. Donc, on ne retarde pas tout à fait de 90 jours. C'est moins que ça. Et puis, l'autre balance, c'est l'impact. Ça, c'est notre responsabilité à nous. Ce n'est pas ça de la compagnie. La compagnie a dit, moi, j'ai des données jusqu'à 42 jours. Puis donc, je ne peux pas aller au-delà de ça. Mais nous, notre responsabilité, c'est de dire, mais on a une situation épidémiologique qui est questionnante. Et là, à ce moment-là, on doit prendre ce choix-là. Et on s'est aidé d'experts. On l'a expliqué aux experts canadiens. On a discuté avec les gens du CCNI. On a discuté avec les autres directeurs de santé publique. Puis, on a expliqué ça à la compagnie Pfizer qui n'a pas à nous approuver. On ne lui demande pas de nous approuver. On lui demande de continuer de nous approvisionner en vaccins parce qu'on en a besoin. Puis, on pense que c'est une utilisation optimale pour un contexte court, un contexte particulier. Puis, dès que ça va être réglé, on va suivre. 

LOCUTEUR None: Et maintenant, en sous-question, Anne-Marie. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Oui, merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Il y a un moment donné où vous allez, avec les nouveaux arrivages de vaccins, en avoir assez pour commencer des deuxièmes doses tout en donnant des premières doses à d'autres groupes que vous avez dans votre liste de priorités. 

(suivi temps: 33 min)

À quel moment est-ce que vous allez pouvoir passer à cette deuxième dose-là? Est-ce que ce sera quand toutes les personnes de 70 ans et plus seront vaccinées d'une première dose ou toutes les personnes de plus de 80 ans? Avez-vous établi une stratégie à ce niveau-là? 

LOCUTEUR None: J'aimerais avoir mon tableau avec moi, mais je vais laisser ça à M. Paré répondre parce qu'on a déjà la réponse. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Oui, votre question est pertinente. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: On a déjà une projection au niveau des arrivages de vaccins vers la fin mars. 15 mars cette semaine-là, on a vraiment un arrivage de plus de 300 000 doses qui va justement nous permettre de continuer de vacciner nos gens les plus vulnérables de 70 ans et 80 ans et aussi va nous permettre de donner les deuxièmes doses pour les groupes qui auront déjà été vaccinés. Et déjà dans la planification, puis vous l'avez bien présenté, M. Dubé, la semaine passée, le tableau, nous on avait déjà prévu des doses dans nos allocations pour justement la fin du mois de mars pour justement réaliser cet objectif-là. En même temps, mais dépendamment encore là, s'il y aurait des arrivages plus tôt au niveau des vaccins, mais écoutez, nous logistiquement, on aurait la capacité de réorganiser nos horaires pour vacciner la deuxième dose plus rapidement selon les vaccins et selon les recommandations de la santé publique. 

LOCUTEUR None: Maintenant, nous allons donner la parole à M. Elkret du journal Le Devoir. Bonjour. Vous voulez savoir, on sait qu'il y a eu une éclosion au CHSLD Mémonide. Je me demandais est-ce qu'on sait si c'est attribuable au fait que les gens qui ont reçu la première dose de vaccin n'ont pas développé une immunité de 92 % après 14 jours? Oui. Ben, soyez sûr qu'il y a une évaluation de la situation qui est en cours actuellement pour voir qu'est-ce qui en est. C'est des gens qui sont plus âgés, qui sont vulnérables. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: C'est une possibilité que le vaccin soit moins efficace chez les gens plus âgés. Donc, c'est quelque chose qu'on regarde actuellement, mais on n'est pas capable d'affirmer cette chose-là. On n'a pas des données qui sont bien faites, mais il y a une équipe d'épidémiologistes notamment à l'Institut de santé publique, mais avec des experts en maladie infectieuse du centre qui regardent ces données-là pour nous donner les réponses à ces questions-là qui sont tout à fait justifiées. Et en sous-question? 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Je voulais savoir, la décision de reporter la deuxième dose de 42 à 90 jours s'appuie sur les données épidémiologiques. Or, il y a des spécialistes en immunologie qui craignent qu'une immunité partielle au virus pourrait entraîner des mutations qui feront en sorte que le vaccin serait peut-être inefficace. Est-ce que vous avez considéré ce risque-là dans votre décision? Ça fait partie des risques qui sont regardés, mais le virus n'a pas attendu que le vaccin soit là pour commencer à muter. On a commencé déjà l'année passée à avoir des variantes du virus qui ont circulé. 

(suivi temps: 36 min)



LOCUTEUR SPEAKER_01: Il y a une variante plus importante ou des variantes plus importantes qui circulent actuellement en Europe. Ils ont commencé au Canada et en Afrique du Sud. Donc, ce n'est pas un enjeu de relier au vaccin, c'est un enjeu relié au virus lui-même. Le virus de l'influenza varie à chaque année, ça n'a pas rapport avec le vaccin, ça a plutôt rapport avec le virus qui est un virus instable et qui fait ces variations-là. Mais écoutez, ça fait partie de la balance des choses, mais encore une fois, cette chose-là n'est pas l'élément principal du tout qui a amené à regarder les choix qu'on faisait. C'est vraiment des choix de l'impact de ne pas vacciner. On peut le mettre différemment, l'impact de ne pas vacciner pendant une période de deux mois supplémentaires, qui on est capable de rejoindre pendant ces deux mois-là, versus l'impact d'une immunité qui persiste quand même. Il faut quand même voir ça. Et puis qu'à ce moment-là, on est convaincu qu'il reste une protection. Est-ce qu'elle peut diminuer? C'est possible. Et on va le monitorer. Et puis si on se rendait compte, je me répète encore, si on se rendait compte qu'il y avait des sous-groupes plus âgés ou plus vulnérables pour lequel l'immunité dure moins longtemps, on devra réagir en conséquence. On va générer ces données-là, pas juste nous, tout le monde à travers la planète est en train de chercher les réponses à ces questions-là. Alors pour le dernier média francophone, ce sera au tour de Émilie Peltit du Journal Le Soleil. 

LOCUTEUR None: Madame Peltit? 


 Fin de la transcription 


