


 Début de la transcription pour 2021_11_29




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Bonjour et bienvenue à cette conférence de presse concernant la situation actuelle de la COVID-19 au Québec. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Mon nom est Marjorie Côtébois-Laut, attachée de presse du ministre Monsieur Dubé. Alors aujourd'hui, Monsieur Christian Dubé, ministre de la Santé et des Services sociaux, est accompagné du docteur Horacio Arruda, directeur national de santé publique, pour vous faire une présentation de conférence de presse. Monsieur Dubé? 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Merci beaucoup, Marjorie. Alors, docteur Arruda, merci d'être là encore une fois. En fait, aujourd'hui, on voulait faire le point sur la situation de la COVID-19, mais aussi sur le nouveau variant. Puis peut-être juste avant de dire quelques mots sur le nouveau variant, je veux juste remercier aussi tous les Québécois et les parents particulièrement pour avoir fait jusqu'à maintenant de la vaccination de nos outils un succès. Tout le monde a vu les images. On a déjà un tiers de la population, 5-11 ans, qui ont pris soit un vaccin ou qui ont déjà pris un rendez-vous. Ça, c'est très encourageant. Donc, ça se déroule très bien. Puis je pensais que c'était important de vous en parler avant de parler du fameux variant Omicron. Alors, on vous confirme que pour le premier, que pour le moment, un premier cas de nouveau variant a été confirmé au Québec ce matin. On a ajusté, grâce à nos équipes de laboratoire, nos tests de criblage pour détecter ce nouveau variant. Comme vous le savez, on se rappelle, les cas sont par la suite étudiés par séquençage. Alors, on a été informé dans les dernières heures que 115 voyageurs en provenance des pays visés par le nouveau variant, je parle principalement des pays de l'Afrique du Sud, ont été appelés pour faire un nouveau test PCR et s'isoler avec nos équipes de santé publique qui font un exercice en ce moment excessivement rigoureux. Bon, maintenant, les experts, ce qu'ils nous disent, c'est qu'ils pourront dévoiler leurs analyses dans les deux prochaines semaines. Ça veut dire quoi, ça, leurs analyses? C'est qu'en fait, ce que l'équipe du docteur Arouda puis nos spécialistes regardent deux choses. La première chose, c'est ce qu'on appelle l'échappement vaccinale. L'échappement vaccinale, c'est en fait comment ce nouveau variant-là résiste aux vaccins que nous avons. C'est pas encore confirmé que le variant est capable de passer à travers les vaccins. Donc, avant de prendre des décisions très importantes par rapport à la vaccination qui est déjà très forte chez nous, il faut comprendre quel est l'échappement vaccinale. Et la deuxième chose, est-ce que ce virus-là, parce qu'on entend toutes sortes de choses depuis quelques jours, est-ce que ce virus-là est plus virulent ou plus contagieux ou c'est le contraire? Donc, je pense qu'en attendant ces analyses-là, premièrement, je dois saluer le gouvernement fédéral qui a été excessivement réactif. C'est le bon mot. 

(suivi temps: 3 min)

Depuis quelques jours, le gouvernement fédéral a très rapidement resserré les mesures pour les voyageurs. D'ailleurs, c'est pour ça qu'aujourd'hui, on est capable d'avoir l'information qu'on vous a donnée sur les 115 voyageurs. Donc, pour être très clair, pendant que nos experts font leurs analyses, puis notamment parce qu'on sait toujours que c'est au fédéral à mettre les règles qui iront aux frontières, donc, ce qu'on demande aux Québécois qui voyagent à l'étranger de demeurer excessivement vigilants parce que les exigences au retour de voyage pourraient évoluer rapidement. Alors, comprenez bien que tous ceux qui planifient des voyages, il se pourrait que les exigences de retour évoluent, mais c'est au fédéral à nous le dire. Il n'y a pas de changement encore, je vais être très clair, mais il faut suivre les deux critères dont je vous ai parlé tout à l'heure. Mais en même temps aussi, on voit que le variant peut commencer à se protéger, un peu propager, pardon, à se propager un peu partout dans le monde. Donc, peu importe où vous voyagez, il faut rester prudent. Et ce que je vous dis, c'est qu'aujourd'hui, on a décidé de faire un point plus rapide sur ce nouveau variant-là, mais on va espérer comme d'habitude, aussitôt qu'on va avoir des nouvelles, des analyses dont je vous parle de nos experts, et le docteur Arouda pourra vous donner des nouvelles tout à l'heure. Mon deuxième point aujourd'hui, c'est sur notre situation COVID. Bon, ça aussi, je pense que c'est une bonne nouvelle parce que malgré le fait qu'on a observé une hausse des cas dans les derniers jours, il faut toujours faire le lien avec les hospitalisations. On sait depuis longtemps qu'on vous en a parlé. Mais avant d'aller là, j'aimerais vous peut-être rappeler, ça a l'air de quoi les nouveaux cas qu'on a eus dans la dernière semaine, parce qu'on est quand même préoccupé par cette hausse-là. Mais qu'est-ce qu'elle veut dire de notre situation en termes d'épidémiologie? Alors, dans les sept derniers jours, on va dire qu'il y a eu 6300 cas. Sur les 6300 cas, la majorité des cas viennent de personnes qui n'ont pas été vaccinées. Alors, si il y a un message pour ceux qui sont encore non vaccinés aujourd'hui, c'est important de se le rappeler. Maintenant, dans les non vaccinés, il faut se le dire, il y a des enfants de 5-11 ans. Et cette vaccination-là, je viens de vous le dire, qu'elle progresse très bien. Donc, les non vaccinés vont finir par se retrouver uniquement ceux qui sont non vaccinés et non incluant les enfants de 5-11 ans. Ça, c'est important de le dire. Mais il faut le rappeler, puis vous le voyez dans les statistiques qu'on publie tous les jours, il y a aussi des personnes vaccinées qui l'attrapent pour toutes sortes de raisons dont c'est important de continuer de respecter les mesures sanitaires. Puis là, je pense ici particulièrement, pas juste aux jeunes qui font des parities là, c'est pas ça mon point. 

(suivi temps: 6 min)

Mon point, c'est de penser aux résidents des RPA. Allez chercher votre troisième dose. Moi, quand je regarde nos statistiques à tous les jours, je comprends qu'en ce moment, ça va pas aussi rapidement qu'on voudrait dans la vaccination de tous ceux qui sont éligibles à la troisième dose. Et j'aimerais ça revenir sur ce point-là un petit peu plus tard parce que pour moi, c'est important que nos personnes plus âgées se fassent vacciner maintenant que la troisième dose pour les 70 ans et plus, elle est disponible. Bon, sur la question des hospitalisations et des soins intensifs, vous l'avez vu, là, il y a eu une légère augmentation. On a augmenté d'à peu près 10 cas nets deux fois depuis deux jours. On est passé de 200 à 220. Pour moi, c'est une augmentation qui est mineure et qui reflète l'excellent taux de vaccination qu'on a dans la population en général. Mais comme on a vu une grande augmentation des cas depuis deux semaines, c'est un peu normal qu'on voit des cas. Et vous voyez que ces cas-là, encore une fois, je le répète, c'est pas pour être tannant auprès des non-vaccinés, mais les hospitalisations sont principalement du côté des non-vaccinés. Par contre, je rappelle qu'avec le nouveau variant, ces cas-là pourraient changer. Alors, on va demander à l'INES et à l'INES-PQ qui font les mises à jour de tenir compte de ce qui pourrait arriver avec l'arrivée du nouveau variant dans les mises à jour. Et ce que je dirais aux non-vaccinés, s'il vous plaît, allez vous faire vacciner parce que c'est vous en ce moment qui avez encore plus de chance si le nouveau variant finissait par prendre la place de plus en plus. 

LOCUTEUR None: Mon troisième point, c'est sur le respect des mesures. Je dirais qu'en raison de toutes les incertitudes dont je viens de parler, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: qui sont quand même sous contrôle en ce moment et qu'on attend les avis des experts, je pense qu'il est évident pour tout le monde qu'il faut continuer de respecter les mesures sanitaires qui sont en place. On est très clair que même les personnes vaccinées peuvent contracter le virus, je l'ai dit. Mais il faut se souvenir aussi que là, on est rendu à quelques jours du mois de décembre, tout le monde est rentré à l'intérieur ou à peu près. Alors c'est sûr qu'il devient encore plus important de respecter les mesures sanitaires. En ratio, il y a peut-être années de le dire, mais les masques, la distanciation, se laver les mains, c'est important. Il faut absolument qu'on respecte les mesures sanitaires et je le dis, dans les prochaines semaines, tant qu'on a encore cette espèce d'incertitude-là qui nous vient du nouveau variant. Et je le rappelle, les gens qui ont peut-être pris pour X raisons la décision de ne pas se faire vacciner, je pense que le nouveau variant est une raison supplémentaire de le faire. 

(suivi temps: 9 min)

Je rappelle aussi, et ça je crois que beaucoup de Québécois l'ont oublié, puis c'est correct parce qu'on veut, on tend à penser à ce que cette fameuse crise sanitaire-là, elle est derrière nous. Mais on le voit, malheureusement, elle ne l'est pas. Et je rappelle à tout le monde, à tout le monde, que les rassemblements dans les maisons sont toujours limités à 10 personnes. Et ça, c'est important parce qu'on le voit qu'il y a beaucoup de cas qui viennent de ça. Donc, je répète, ce n'est pas permis de louer un chalet pour aller faire son party de bureau. La règle est la même, c'est 10 personnes maximum. Et je veux rappeler aussi, important, que les gens de 70 ans et plus peuvent aller chercher leur troisième dose. Par contre, je leur donne un peu le bénéfice du doute, il y a beaucoup de gens qui étaient sur la limite du six mois. Alors, ceux qui n'ont pas pu aller le chercher, surveillez votre date d'éligibilité à la troisième dose parce que, je le répète, je trouve que ça avance très lentement. Je pense qu'il faudrait mettre effectivement l'emphase là-dessus pour que nos clientèles vulnérables puissent aller chercher leur vaccin le plus rapidement possible. 

LOCUTEUR None: Je pense que ça conclut les éléments que je voulais donner aujourd'hui. Il reste peut-être une chose à parler sur les travailleurs de la santé. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Je vous avais dit la dernière fois, la semaine dernière, je crois qu'avec le docteur Arruda, on a demandé au CIC de nous donner un avis pour les travailleurs de la santé. Docteur Arruda pourra en parler dans les prochaines minutes parce que c'est important de voir quand est-ce que la prochaine réunion, je crois qu'elle est mardi prochain, c'est-à-dire demain. Alors, en conclusion, bonne nouvelle du côté des 5-11 ans. Plus de 200 000 personnes qui ont reçu une première dose ou qui ont pris un rendez-vous. Je le répète, on ne sait pas ce qui nous attend avec le nouveau variant, mais le fédéral suissea de très proche. Je pense qu'ils vont être excessivement prudents sur les mesures aux frontières, comme ils l'ont annoncé vendredi. J'ai la chance d'être en contact avec le ministre Duclos tous les jours. Il m'a dit qu'il allait prendre les mesures nécessaires aux besoins. On continue de se parler, je vous tiendrai informé. Mais il faut aussi apprendre à vivre avec le virus. Et apprendre à vivre avec le virus, c'est que même si on aimerait mettre tout ça derrière nous, il faut respecter les mesures sanitaires. Oui, on est vacciné, doublement vacciné, dans certains cas, troisième dose avec nos plus vulnérables, mais il faut aller se faire dépister. Quand vous avez le moindre doute, allez vous faire dépister. Je le sais que je me répète, je le sais que vous êtes tanné d'entendre ça. 

(suivi temps: 12 min)

Mais s'il y a bien une chose à faire, il faut rester hyper vigilant parce que jusqu'à maintenant, on a bien réussi. Et je pense que si on veut encore avoir un beau Noël, il faut continuer de garder nos mesures. 

LOCUTEUR None: Merci. Nous allons maintenant procéder à la période de questions des médias. J'invite les médias francophones à débuter et à aller au micro. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Nous allons débuter par le micro 1 à votre droite, M. Dubé. Et puis simplement, question sous question par média, s'il vous plaît. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Vincent Maisonneuve de Radio-Canada. La présence de ce variant, est-ce qu'elle peut, il y a aussi lieu de penser à une troisième dose du vaccin pour tous les adultes, un resserrement des mesures sanitaires à l'approche du temps des fêtes, est-ce que ça peut venir changer votre stratégie? La première chose, je vais laisser le Dr Arouda aller beaucoup plus en détail, mais j'ai rappelé tout à l'heure qu'il faut, d'un côté, je ne veux pas inquiéter les gens, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: mais en même temps, je veux qu'on soit très conscient de ce qui est en train d'arriver. Les experts nous disent deux choses. On ne connaît pas de la façon dont ce nouveau variant-là peut résister au vaccin. Alors en ce moment, il faut faire attention parce que s'il résidait très bien au vaccin, il n'y aurait pas de danger comme tel. Et on ne connaît pas encore la virulence. Donc, ce qu'il faut faire, c'est une période de transition que nos experts, je vais laisser le Dr Arouda donner les étapes. On s'est donné deux semaines, mais pendant ces deux semaines-là, il ne faut pas rester à rien faire. Et c'est pour ça que je reviens encore sur nos mesures sanitaires, les parties privées, tout ce qu'on ne doit pas faire. Mais là, il y a encore des raisons de plus de ne pas les faire pendant ces deux semaines-là. Ça va, mais Dr Arouda, pour vous donner plus de temps. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Essentiellement, il faut comprendre que c'est un tout nouveau virus qui a été détecté vendredi, le 25 novembre. On pense probablement par contre qu'il était là avant. Ils l'ont séquencé le 25, mais au moins trois semaines d'attente. Donc, on pourrait être au 9 novembre, même en octobre. Et on voit quand on fait le séquençage qu'un peu des cas un peu partout actuellement dans le monde, c'est des voyageurs. Ce virus-là, deux caractéristiques qu'on veut savoir, c'est, on pense actuellement, mais là, c'est que tout peut changer le matin, qu'il est plus transmissible, qu'il se transmet beaucoup rapidement, comme le Delta l'a fait par rapport à d'autres, à la souche qu'on avait antérieurement. S'il se transmet plus, par contre, il peut se transmettre plus, mais pas nécessairement avoir des impacts importants sur la maladie, pas nécessairement être plus virilin. Il pourrait l'être plus, il pourrait l'être moins, parce que souvent quand les virus mutent, c'est pour survivre et donc souvent ils deviennent un peu moins virulents, mais on attend ça. À date, il a touché particulièrement des jeunes en Afrique du Sud. La population est plus jeune qu'au Québec. Il n'y a eu aucun décès et les médecins qui ont vu les quelques cas dont on a entendu parler, les gens avaient des symptômes légers. Mais, comme je vous le dis, c'est émergent. On va attendre pour être capable de voir. Dans ce contexte-là, je pense que le message que le ministre a passé, le ministre a très bien dit, c'est qu'il faut continuer, à mon avis, à aller chercher sa troisième dose si c'est dû. 

(suivi temps: 15 min)

Actuellement, on va avoir une recommandation cette semaine de voir comment on s'organise pour la troisième dose chez les travailleurs de la santé, sur d'autres groupes de maladies. Mais ça, c'est même indépendamment du haut micron. Je vais être clair là-dessus. Le meilleur des scénarios, c'est que le vaccin fonctionne avec le haut micron, qu'il empêche les complications importantes comme le fait de Delta. Même s'il y a de la transmission, la raison de ne pas l'attraper et d'être à risque, c'est de mettre les mêmes mesures qu'on a toujours répétées, quel que soit le microbe, la distanciation, le port du masque, le lavage de main et d'essayer autant que possible de rassembler les rassemblements où là on laisse les barrières et on se retrouve avec une augmentation de contact. Donc ça, nous, on est prudents, on est préoccupés, on fait les choses pour être capable de mieux comprendre ce que ce virus-là va nous donner comme épidémio. 

LOCUTEUR None: Puis après ça, on verra. Mais probablement, un des scénarios, c'est qu'il va être, il va se répandre tout comme le Delta. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Il va remplacer le Delta puis ça va être un nouveau variant en espérant qu'il soit moins virulent, moins sévère et que le vaccin fonctionne. Et si jamais, si jamais le vaccin, on aurait une impression qu'il n'est pas assez efficace, mais les compagnies vont pouvoir ajuster leur vaccin, particulièrement celles qui font de l'ARN messager et on pense qu'en deux d'un de trois à quatre mois, on peut avoir un nouveau vaccin. Vous avez parlé de la hausse des cas récemment. Est-ce qu'on peut faire un lien avec les assouplissements aux règlers sanitaires qui ont été mis en place à la mi-novembre? 

LOCUTEUR None: Écoutez, je dirais que c'est difficile de savoir exactement, mais je pense qu'on le voit. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Plus t'alors, je l'ai dit, là, il y a, sur 6000 cas de la semaine dernière, il y en a presque 2000 qui sont chez les enfants. Les enfants, on le sait, c'est presque le tiers des 6000 cas. Fait que la bonne nouvelle de ça, c'est qu'on est en train de vacciner à peu près 20 000 jeunes par jour. Fait que oui, cette hausse des cas-là explique, chez les jeunes, explique en grande partie l'augmentation. Rappelez-vous, on roulait à 7-800 cas par jour, puis on a atteint 1 000 et 1100 cas. Vous faites la différence dans les jeunes, puis c'est ça. Alors ça, c'est la bonne nouvelle, si je peux trouver une bonne nouvelle, c'est que pendant qu'on vaccine les jeunes, il y aurait une grande chance que les cas rebaisseraient assez rapidement. Fait que ça, je vous dirais que c'est... et c'est pour ça que je ne veux pas faire le lien avec les nouvelles mesures. Je pense que c'est beaucoup lié aussi d'être retourné à l'intérieur. Puis on le sait, c'est pour ça que j'ai donné les deux exemples, les parties privées, puis les gens qui commencent déjà à penser à leur parti de bureau, là, si vous le faites, faites-le dans un restaurant où l'environnement est plus contrôlé. Mais il ne faut vraiment pas à l'intérieur pour avoir des grands groupes. 

(suivi temps: 18 min)



LOCUTEUR None: Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Il faut comprendre aussi, si vous me permettez, que c'était prévu, ce qu'on vous a dit, quand on a fait des assouplissements, on savait qu'on allait augmenter le nombre de cas, les gens allaient rentrer à l'intérieur. Et n'oubliez pas ce qu'on vous a dit, notre niveau indicateur, ce ne sera pas le nombre de cas, mais les hospitalisations, je ne sais pas si... ce qu'on était en train de vivre, on l'avait cette attaque, on savait que ça arriverait. 

LOCUTEUR None: Merci. Henri Ouellet, la presse. Peut-être juste une précision quand vous avez dit, M. Dubé, que le gouvernement va ajuster ses tests d'acriblage, parce que depuis quelques jours, sur la site de l'INSPQ, on lisait que l'acriblage était plus pratiqué systématiquement en raison justement de la prédominance du Delta. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Donc là, qu'est-ce qui change avec ces variants-là? On recommence à acribler à séquencer de manière systématique? 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Exactement. Il faut comprendre que quand on a une prédominance de souches complète, il restait quand même du séquençage qui était fait de façon aléatoire pour voir si il n'y avait pas quelque chose qui allait être détecté. Mais maintenant qu'on sait qu'il y a un nouveau variant pour lequel un test d'acriblage est capable de détecter ce qu'on appelle une modification du virus, à ce moment-là, tout, particulièrement tous les voyageurs vont être criblés. Et après ça, si au criblage ils sont suspects, on va les séquencer. Et il y aura aussi ce qu'on appelle du criblage systématique de fait, notamment certaines journées pour vérifier s'il n'y a pas des voyageurs, une transmission qui serait interne au Québec. 

LOCUTEUR None: Et je comprends de vos propos, M. Arrouda et M. Dubé, un peu comme on disait en Ontario ce matin, que c'est un peu inévitable que les cas augmentent beaucoup de ces variants-là dans les prochaines semaines. C'est au Québec en tout cas. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Écoutez, c'est pour ça que, premièrement, que j'ai salué tantôt l'initiative du fédéral, parce que si on se remet à la première vague, rappelez-vous du retour des semaines de relâche où ça avait été assez compliqué d'avoir une décision rapide sur les gens qui revenaient de l'extérieur. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Là, le fédéral et M. Duclos me le disaient ce matin, a agi vendredi passé pour les sept pays de l'Afrique du Sud, c'est-à-dire une interdiction complète. Il me disait qu'il ne serait pas surpris qu'il y ait besoin de rajouter quelques nouveaux pays. Ça, je pense que je m'attends dans les prochains jours à ce qu'il y ait des annonces qui portent là-dessus. Et comme je l'ai dit, est-ce qu'on devra aller plus loin avec d'autres pays, avec d'autres mesures pour les gens qui reviennent de voyage? Je pense qu'on va suivre ça avec le fédéral pour voir, mais je pense qu'il faut voir la progression du virus. Mais je pense qu'on est beaucoup mieux équipé pour le suivre justement en termes de criblage et de séquençage qu'on était avant. Ça fait que je veux rassurer les gens que si on a besoin de poser d'autres gestes, on les posera. 

LOCUTEUR None: Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Annie Guimet, Cogeco Nouvelles. 

LOCUTEUR None: Bonjour. Monsieur le ministre, vous semblez un peu irrité avec la réponse pour la troisième dose du côté des personnes de 70 ans et plus. 

(suivi temps: 21 min)



LOCUTEUR SPEAKER_08: D'une part, est-ce que vous avez des chiffres qui sont capables de nous montrer un peu c'est où la résistance dans cette situation? 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Oui, mais non, en fait, non, je ne suis pas irrité parce qu'encore une fois, il est un petit peu normal. Écoutez, je veux juste qu'on fasse attention. Les gens pensent quand on a été vacciné deux fois que ça fait la job. OK. On a à peu près 65 % en général de cette population-là de 70 ans et plus qui a eu la troisième dose. Ce que j'ai fait ressortir ce matin, puis je vous le dirai parce qu'on aura peut-être sûrement d'autres points de presse dans les prochains jours. Mais je veux bien comprendre si le 30 % qui reste à faire, est-ce que c'est parce que des gens n'étaient pas éligibles? Vous me suivez? Je ne suis pas éligible. Alors, si c'est ça, je n'ai pas à m'inquiéter du tout parce que les gens vont aller chercher leur troisième dose quand l'intervalle de six mois est là. Pour le moment, ça ne m'inquiète pas. Mais je voulais juste passer le message aux gens d'aller vérifier leur date de vaccination puis de s'assurer. Je dirais particulièrement dans les résidences pour personnes âgées parce que c'est là qu'on ne voudrait pas que ça recommence l'apparition d'éclosion. En suivi, je reviens avec une question récurrente, mais quand même, Noël, c'est bientôt. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Les gens commencent à se poser des questions. Vous avez parlé des parties de bureau, mais il y a aussi des parties de famille. Avec ce qui arrive avec Omicron, avec ce qui arrive avec les voyages, est-ce que les gens peuvent déjà prévoir quelque chose de, je dirais, pas trop gros pour le temps des fêtes? Écoutez, je pense qu'il est trop tôt. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Moi, Docteur Arruda nous redisait, je vais lui laisser dire, c'est quoi votre date pour regarder s'il y avait des aménagements à faire? 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Minimalement, pas avant le 6 décembre. Je sais que ça met de la pression, mais j'aimerais savoir et planifier, mais il faut regarder l'épidémie. Vous voyez, là, on a quand même Omicron qui s'est ajouté dans les chiquis, ce qu'on ne pensait pas avoir même au moment où j'ai dit, pas avant le 6 décembre, à cause de l'augmentation des cas. Mais soyez assurés qu'on va prendre une décision et on va l'informer dès qu'on se sent assez solide pour être capable de le faire. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Merci beaucoup. Prochain média, s'il vous plaît, s'il vous plaît, spécifiez votre nom et votre média. 

LOCUTEUR None: J'aimerais que vous m'expliquiez simplement la mécanique à laquelle on fait face avec le nouveau variant. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Vous avez combien de temps ça vous prend pour identifier avec certitude que quelqu'un est porteur, parce que ça a quand même été assez vite de ce que je comprends. Et les 115 personnes dont on parle, est-ce que c'est un isolement obligatoire ou pas? Et à quoi on a à faire exactement face aux cas et aux possibilités de cas qui rentrent en termes de mécanique? 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Merci pour votre question. Il faut comprendre que ce qu'on a demandé au fédéral pour les cas qui sont arrivés antérieurement aux 25, 

(suivi temps: 24 min)

parce que ceux qui arrivent à partir du 25 puis ceux qui sont arrivés antérieurement, on a reçu cette liste-là. La liste dont on avait 38 ou 36 souvent redis, elle montait à 150. Ces personnes-là, les voyageurs, sont sous ordonnance de quarantaine. Ils doivent se faire dépister, s'isoler jusqu'à 14 jours après leur arrivée. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: C'est-à-dire, s'ils sont déjà 10 jours ici, ils ont un 4 jours supplémentaire, mais ils doivent passer un test. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Le test qui va être fait, ça va être un genre de PCR qui va pouvoir cribler en même temps, et on va vérifier si cette personne-là a un COVID-19 qui pourrait être un génome au micron. Si l'est positif, ce criblage-là, il s'en va au laboratoire de santé publique, qui, avec d'autres laboratoires, vont faire du séquençage. C'est clair qu'actuellement, la capacité de séquencer, elle est au rendez-vous. Il y a énormément de cas à séquencer, il va y avoir certains délais, mais on va faire ça rapidement, le plus possible pour que les gens puissent retourner à leurs activités. Mais on est dans une période aussi, je vous dirais, initiale, par prudence. On ne sait pas ce que le fédéral va décider, parce que là, on a ciblé l'Afrique du Sud, mais il y a d'autres pays actuellement où il y a des cas, et à ce moment-là, il faut peut-être falloir avoir une approche plus systémique en lien avec les voyageurs internationaux, mais tout ça est en discussion actuellement. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Vous venez de le mentionner, il y a des cas qui ont été identifiés dans plusieurs pays maintenant. On regarde ça, on regarde la carte, puis on voit que c'est à peu près partout dans le monde. À quel moment est-ce que vous attendez de devoir imposer des mesures pour l'ensemble des voyageurs? Là, je comprends qu'il y a la portion du fédéral, et il y a la quarantaine obligatoire que le fédéral peut imposer, puis si je comprends bien, c'est ce qu'il a imposé, aux 115 dont on parle. Mais pour l'ensemble des gens qui voyagent, il y en a même qui partent en voyage, au moment où on se parle, qu'est-ce que vous entrevoyez pour ces gens-là? Tout à l'heure, merci de revenir avec cette question-là. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: J'ai peut-être pas été assez clair, mais je vais essayer de l'aider cette fois-ci. Il faut vraiment donner le temps, ce que le fédéral nous a dit, puis la si-o-le confirme, ça prend à peu près deux semaines pour nos experts de savoir l'impact de ce virus-là et comment nos vaccins actuels peuvent y résister. Pendant ces deux semaines-là, il y a des mesures intérimaires qui sont déjà prises. Il y en a une qui s'est faite vendredi passé par le fédéral, puis qui a dit, les sept pays de l'Afrique du Sud en question, c'est fini, vous ne rentrez pas. Est-ce qu'il y aura d'autres mesures? C'est ce que j'ai dit, là, puis c'est ce que M. Duclos me disait ce matin. Pendant cette période d'incertitude où on attend les résultats de ces analyses-là, 

(suivi temps: 27 min)

il y a peut-être d'autres pays qui pourraient se rajouter dans les prochaines heures, dans les prochains jours, pour avoir la même approche, c'est-à-dire de refuser l'entrée à ces gens-là. Ça, c'est pour un. Mais il se pourrait aussi que ce qu'on appelle les mesures d'accès pour l'ensemble des pays, si on est inquiet que ça prend trop de temps à faire l'analyse puis qu'il y a un développement important de ce nouveau variant-là, qu'il y ait des mesures, puis là, on peut passer à des nouveaux tests de PCR, à des quarantaines, etc., on n'est pas rendu là. Mais moi, je me fie beaucoup à la rigueur du gouvernement fédéral. On va le discuter avec eux. Je pense qu'en ce moment, tout le monde le suit de très, très proche. Mais il y a deux semaines d'incertitude en ce moment qui va faire qu'il se pourrait que dans les deux prochaines semaines, il y ait une augmentation des mesures restrictives, mais il est trop tôt pour le faire. Alors, on y va, le gouvernement fédéral, il va par pays, il en a fait sept, il en reste quelques-uns peut-être à inclure, puis on verra s'il s'ajoute des mesures additionnelles. Ça va? 

LOCUTEUR None: Merci beaucoup. Chouane Femme, TVN ouvert. Bonjour. Je ne sais pas si on n'a plus précis sur les 115 cas. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Vous avez dit que ça vient de l'Afrique australe, mais je ne sais pas si on a des pays plus précis. Mais ceci dit, les autorités d'Ottawa, elles ont demandé qu'il y ait un dépistage pour tous les voyageurs internationaux, peu importe leur distance. À l'ailleurs de votre réponse, je comprends que ça va relever du fédéral uniquement. N'empêche, de votre part, est-ce que vous souhaiterie qu'il y ait plus de dépistage là où vous avez du pouvoir pour l'ensemble de la population, pas uniquement les voyageurs? 

LOCUTEUR SPEAKER_03: C'est sûr qu'au niveau fédéral, c'est pour ça que j'en ai parlé avec M. Duclos, non seulement durant le week-end, mais ce matin. Je pense que c'est vraiment à la frontière qu'on doit faire un travail, parce que c'est là qu'arrivent, particulièrement en avion, c'est là qu'arrivent les voyageurs de ces pays-là. Alors, mais de notre côté, à nous, ici, si vous me permettez, ce qui est vraiment sur notre contrôle, c'est les mesures sanitaires. Puis les mesures sanitaires, lorsqu'on doit les faire, je pense que jusqu'à maintenant, les Québécois l'ont très bien fait. Alors, je vous donne l'exemple, Docteur Arouda, sur cette personne-là qui est au Québec. Nous, c'est de s'assurer aussi que ces mesures de quarantaine sont bien suivies. Oui, c'est une imposition fédérale, mais c'est quand même aussi à nous de s'assurer que cette personne-là s'isole correctement pendant les 14 jours. Et dernière question concernant le programme COVAX. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Est-ce qu'on sait, le Québec, on a combien de surplus qu'on pourrait potentiellement donner? Est-ce qu'on a des surplus qu'on pourrait donner à des pays, soit d'Afrique ou autre? Écoutez, je ne suis pas surpris de votre question parce qu'on le voit, tant que cette pandémie-là ne sera pas réglée dans l'ensemble des pays, il va y avoir des enjeux. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Mais écoutez, ces données-là sont du côté fédéral. 

(suivi temps: 30 min)

Moi, je ne veux pas m'en laver les mains, mais ces décisions-là de passer des vaccins aux autres, c'est une décision fédérale. Nous, tant qu'ils vont nous fournir des vaccins, on va les opérer. Parce que je peux vous dire, en ce moment, quand je regarde les vaccins pour les 5-11 ans, je regarde les vaccins pour les 70 ans et plus, quand je regarde les décisions que la santé publique va apprendre par rapport aux travailleurs de la santé, puis si on décidait d'aller plus loin pour une troisième dose pour ces gens-là et pour d'autres populations, je veux juste être sûr qu'on ne manque pas de vaccins non plus. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Donc, tu comprends qu'est-ce que le fédéral donne au Québec? Nous, on le dit. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Nous, on le garde, puis on va s'assurer d'être prêts. Parce que rappelez-vous qu'au pire de la crise, cet été, on vaccinait 125-130 000 personnes par jour. Là, on en fait à peu près 30 000 avec les jeunes qui ont commencé depuis quelques jours. On fait à peu près 25-30 000 vaccins par jour. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Alors moi, je serais le plus heureux si on était capable d'avoir un OK sur les travailleurs de la santé 

LOCUTEUR SPEAKER_03: et d'aller chercher la troisième dose le plus rapidement possible. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Merci. Olivier Fauché, gendarme de Montréal. 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour. Qu'est-ce que vous, parents, qui hésitent encore ou qui refusent carrément de faire vacciner leur enfant? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Est-ce que la menace du nouveau variant, ça devient une raison de plus pour protéger son enfant? 

LOCUTEUR None: Je dois vous dire premièrement que c'est pour ça que la semaine dernière, quand on avait annoncé, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: qu'on avait dit qu'on ne forçait pas personne parce qu'on savait que c'est plus délicat avec les enfants. Et puis je vous dis qu'après cinq jours, six jours, on a déjà 33 % des gens, je trouve ça excellent. Puis on n'a pas commencé la vaccination dans les écoles. La vaccination dans les écoles commence aujourd'hui, puis il va y avoir une progression aussi. Avant de s'inquiéter du côté des écoles, je vous dirais que je suis quand même assez rassuré de voir comment ça a évolué pour le moment. 

LOCUTEUR None: Deuxième question, est-ce qu'il ne faudrait pas considérer à ce stade-ci la possibilité d'offrir une dose de rappel, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: troisième dose aux malades chroniques, ou 51+, 61+, ou 60 ans et plus? 

LOCUTEUR None: Là, je vais redire ce que j'ai dit, puis Horacio pourra compléter. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Rappelez-vous du séquencement qu'on a fait au début, première, deuxième dose, on l'a toujours suivi. Dans la troisième dose, on fait la même chose, on fait nos personnes plus vulnérables, CHSLD, RPA. Là, il nous manque des petits pourcentages, comme j'ai expliqué tout à l'heure à votre collègue. Je pense que c'est une question d'intervalle, ça, il faut le régler. Puis après ça, on ira avec les travailleurs de la santé. J'espère que De6 cette semaine peut nous donner une réponse là-dessus. On suit le même ordre de personnes qu'on avait faites dans la première puis deuxième dose. 

LOCUTEUR None: Merci, Mme Champagne, le devoir. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Bonjour. On voit de plus en plus de pays, y compris les pays qui sont touchés par le nouveau variant micron, qu'il y a des tests rapides qui sont disponibles à la population en général. Est-ce que c'est votre intention d'en rendre disponible pour les familles, pour les citoyens? Oui. Ben écoutez, merci pour la question parce que on a comme philosophie maintenant, 

(suivi temps: 33 min)



LOCUTEUR SPEAKER_03: puis il y a eu non seulement une amélioration, mais une acceptabilité des tests rapides assez importantes dans les derniers mois. Je vous donnais notre vision. Quand je dis qu'il faut apprendre à vivre avec le virus, une des choses, c'est de penser à l'auto-test, à l'auto. Et que les familles, on le voit, à l'école, ça va relativement bien. On est capable de ne pas toujours avoir besoin de personnel infirmier pour faire les tests rapides. On est en train de regarder avec le fédéral. On a demandé d'avoir à peu près 10 millions de tests rapides pour être capable de rendre ces tests-là disponibles dans des endroits, là, je pense par exemple, en partie aux garderies. Puis pourquoi je pense aux garderies, aux services de garde, là, ça trahit mon âge quand je dis garderie, aux services de garde? Parce que c'est là en ce moment que nos tout petits en bas de cinq ans ne sont pas vaccinés. Ça fait qu'on est en train de voir, mais on a demandé, puis on a une excellente réception, là, mais je ne sais pas où ça en est rendu. Daniel, je lui ai demandé de vérifier, mais on pousse beaucoup pour avoir à peu près 10 millions de tests rapides du fédéral qui viendraient nous aider dans les services de garde. Mais philosophiquement, là, je veux prévenir les Québécois qu'on va s'en aller de plus en plus là pour que si on fait le test rapide nous-mêmes, bien, c'est le premier filtre. Puis si on voit qu'un résultat qui est positif, mais là, on peut aller dans des centres de dépistage qui vont être moins nombreux, mais plus complémentaires aux tests rapides. Merci. Ma deuxième question est peut-être plutôt pour le docteur Arrida. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Est-ce qu'on peut exclure qu'un micron soit pas derrière la récente hausse des cas? Est-ce qu'un micron pourrait être derrière la récente hausse des cas? 

LOCUTEUR None: Je pense que c'est toujours une possibilité, particulièrement si il y a une augmentation plus rapide. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Moi, je pense qu'il y a déjà des cas au Canada, c'est mon impression. Mais jusqu'à quel point il contribue à la hausse qu'on a observée, je ne sais pas si vous le savez. Là, on l'attendait et on l'a dit dans les faits. On savait qu'on est baissé jusqu'à peu près 400 cas avec la période qu'on appelle aussi plus de l'été. Et on s'est remis à monter comme avec les saisons. Donc, ce qui est clair, c'est que s'il est plus transmissible que le Delta, il va compétitionner le Delta puis il va tasser le Delta. C'est ce qu'on s'attend comme tel. Si c'est le cas, mais qu'il y a peu d'impact ou qu'il y a peu de symptômes ou qu'il n'amène pas les gens à être malades puis d'être hospitalisés et que le vaccin même empêche les plus à risque d'être hospitalisés et de sauver, ça va être quelque chose d'adéquat. Et comme je vous le dis, on va avoir à vivre avec ces virus-là, avec ces différentes mutations au cours des prochaines années. Comme dit notre ministre, d'où l'importance d'introduire aussi l'auto-test qui va venir, qui va faire partie aussi et aussi de certaines mesures sanitaires qui est important quand on a des symptômes, de porter un masque, d'éviter d'aller voir des gens qui sont hautement à risque. 

(suivi temps: 36 min)

Merci beaucoup. Nous allons maintenant passer aux questions en anglais. 


 Fin de la transcription 


