


 Début de la transcription pour 2021_08_24




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Bonjour et bienvenue à ce point de presse du ministre de la Santé et des Services sociaux, 

LOCUTEUR SPEAKER_08: M. Christian Dubé, concernant la campagne de vaccination contre la COVID-19 au Québec. Aujourd'hui, le ministre est accompagné du ministre délégué à la transformation numérique gouvernementale et ministre responsable de l'accès à l'information et de la protection des renseignements personnels, M. Eric Kerr, du directeur national de santé publique, M. O. Dr. Horacio Arruda, et du directeur de la campagne de la vaccination contre la COVID-19 au Québec, Daniel Parré. M. Dubé, sans plus en entendre, je vous cède la parole. Merci beaucoup, Rebecca. Merci. Bonjour tout le monde et bonjour aussi à mes collègues. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Bienvenue à M. Kerr, content de vous voir avec nous. J'aimerais commencer peut-être par un petit bilan de la COVID-19 au Québec. Il y a un message clair, c'est qu'il faut avoir de la prudence pour la rentrée. Et il y a une chose que je veux dire qui est pour moi très très très importante, c'est qu'il y a beaucoup de monde qui se demande pourquoi on prend autant de précautions en ce moment, malgré le fait qu'il y a une grande majorité des personnes qui sont vaccinées. Et je vous dirais que c'est la rentrée, pas uniquement la rentrée scolaire, mais la rentrée en général qui nous inquiète. Il y a beaucoup de monde qui retourne à l'école, au cégep, à l'université, mais au travail en même temps. Et on ne sait pas, pour être très honnête, on ne sait pas exactement comment la rentrée va tourner, notamment dans le contexte du variant. 

LOCUTEUR None: Il y a beaucoup de monde qui est vacciné, ça va nous aider, mais on ne sait pas exactement à quel point. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: C'est difficile de mesurer l'efficacité du variant en ce moment, étant donné toutes ces incertitudes-là. Maintenant, on sait que le variant est beaucoup plus contagieux, puis à quel point ça va toucher nos hôpitaux. Je suis tênant avec ça, mais on a toujours fait pour protéger notre système. 

LOCUTEUR None: Donc, j'aimerais dire aux Québécois comme premier message qu'on aime mieux être prudent, 

LOCUTEUR SPEAKER_01: voir comment les choses vont se passer dans les prochaines semaines, mais surtout, surtout qu'on continue à se faire vacciner. Puis la bonne nouvelle, c'est qu'il y a encore des dizaines de milliers de personnes qui en ce moment font se vacciner chaque jour. 

LOCUTEUR None: Bon, vous savez que j'aime les chiffres, je vais vous en donner quelques-uns. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Si on fait une comparaison pour voir où on est en ce moment, si on fait une comparaison en août 2020, puis août 2021, donc début de deuxième vague, début de quatrième vague, en fait, si on compare la situation des deux mois d'août de l'année dernière puis cette année, on voit que les cas au cours des trois dernières semaines, donc au 22 août, après trois semaines, 

(suivi temps: 3 min)

les cas de l'an dernier, on avait 2000 cas. Cette année, comparativement à l'an dernier, on a 6000 cas. 

LOCUTEUR None: Ça, ce que ça veut dire, c'est quand même une augmentation de 250 %. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: C'est presque du 3 pour 1 ou un petit peu plus. Alors donc, ça, c'est ce qui nous inquiète de voir cette augmentation-là des cas. Par contre, il y a des bonnes nouvelles. Par contre, du côté des hospitalisations puis des soins intensifs, on est à un niveau plus bas que l'année dernière pour la même période. Alors ça, c'est encourageant, mais on est quand même ici à une tendance à la hausse. Donc, hospitalisation et les cas. Donc, je pense qu'on voit que jusqu'à maintenant, malgré une hausse importante des cas, on sait que c'est dû aux variants, on en est très conscient, on a réussi, grâce à la vaccination, à limiter les effets sur les hospitalisations et les soins intensifs surtout. Mais je le répète, on est au mois d'août, puis on n'a pas encore l'effet de la rentrée. Donc, d'un côté, on est encouragé, d'un côté, on est préoccupé, parce que le mois de septembre, on le sait, là, c'est le mois de toutes les difficultés, incluant la rentrée, incluant maladie respiratoire, qui dit mois de septembre, on le sait ce qui arrive, on commence à rentrer en dedans, etc. Donc, ça, c'est le point sur la situation où on est aujourd'hui. Je vais dire quelques mots sur les hospitalisations de façon particulière. Puis comme on le dit depuis le début, je pense que je ne vous apprends rien que c'est ça qu'on suit le plus, là. C'est notre nombre d'hospitalisations. Bon, alors, ce que je pense qui est important de dire, puis on va faire des ajustements, je pense qu'on peut toujours s'améliorer, dans le sommaire exécutif qu'on publie tous les jours, vous vous souvenez, là, où il y a nos quatre grands thèmes, on va faire un ajustement parce que j'ai eu beaucoup de points de gens qui nous demandaient, oui, vous mettez la capacité théorique des charmes disponibles, mais on n'avait pas la capacité réelle. Et ça, c'est important. Donc, je vous disais, à compter d'aujourd'hui, vous allez voir, on a changé, là, il y a peut-être des petites modifications à faire demain. Mais ce qu'on va montrer, c'est le nombre de lits qui sont disponibles, mais qui a du personnel pour le faire. Parce que ce qui nous est arrivé depuis un an, oui, on a des lits disponibles qui étaient réservés à la COVID, mais bien souvent, on n'avait pas le personnel infirmier pour être là. Donc, je veux que les gens comprennent pour qu'on soit capable vraiment de bien expliquer dans les prochaines semaines à la population la marge de manoeuvre réelle qu'on a. Puis je vous donne, pour être capable de vous donner un exemple simple, c'est qu'aujourd'hui, vous avez vu, on a 102 hospitalisations. 102. Et ça, 102 hospitalisations, ça inclut et les soins intensifs et les non-intensifs, donc 70, 30. 

(suivi temps: 6 min)

Mais c'est sur une capacité réelle et non théorique de 800 lits. Alors la bonne nouvelle, c'est qu'aujourd'hui, fin d'août, on est à une utilisation de nos chambres disponibles de 12 %. 100 sur 800. C'est très bien. L'enjeu, ce qu'on veut pas, c'est que ça continue à monter puis que là, on soit obligé de faire du délestage. Mais je vous rappelle qu'à ces niveaux-là, jusqu'à 800, il n'y a pas vraiment d'impact au niveau du délestage. Ça, c'est la bonne nouvelle. 

LOCUTEUR None: Puis au loué, aux intensifs, c'est à peu près le même ratio. 29 lits sur 176, 16 %. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Donc, on est dans ce, je vais dire, ce code régional. Donc, la contre-lis, pourquoi j'en parle quand on est au début de la vague, c'est que les gens nous ont souvent demandé un repère pour voir où on était puis pourquoi des fois, on ajoute ou on enlève des mesures, bien c'est sûr que les hospitalisations, c'est la mesure importante. Mais je vous dirais, oui, on est à 12, 15 %, mais ça peut monter très vite. Vous allez voir, aujourd'hui, quand vous regardez les détails, on les a publiés un petit peu plus tard ce matin. Puis je finis sur ce point-là. On a eu, je pense, c'est 14 ou 15 nouvelles hospitalisations qui rentrent. Puis ils sortent pas aussi vite. Donc, je peux vous dire que ça peut faire des changements rapides, mais je ne voulais pas prendre trop de temps là-dessus, mais c'est important de dire qu'on s'est ajusté pour vous donner la capacité réelle et non la capacité théorique. Vous avez des questions naturelles, on y reviendra. Maintenant, je pense qu'il faut aussi tenir compte, je le cite tout à l'heure quand je disais les incertitudes, c'est que le fait que Delta, le fameux variant, il gagne du terrain. Rappelez-vous, il y a même, il y a trois semaines, on était contents, on était à 10, 15 %, puis là, on a monté 30, 40, donc on est rendu à peu près 60 %. Donc, on vous l'avait dit, le variant Delta deviendrait majoritaire, mais il a gagné ses élections, il les a gagnés, il est majoritaire. Alors, il faut continuer d'être vigilant, puis on va le faire. Bon, mettre ces nouvelles de notre côté, on va aller dans les bonnes nouvelles. Daniel, on va parler de vaccination. Bon, la bonne nouvelle, c'est que la vaccination continue d'augmenter. Malgré que le Dr Agouda, il est très exigeant, c'est correct, les Québécois, ils continuent d'être au rendez-vous, puis je dirais les jeunes comme les moins jeunes. Là, on est en train de voir qu'il y a vraiment un travail colossal qui s'est fait par l'ensemble des Québécois, puis c'est bon de le rappeler parce que des fois, on est dur envers nous-mêmes, mais dans la dernière semaine, soyons clairs avec tous les Québécois, on a atteint tous les objectifs qu'on s'était fixé en mars. Pour toutes les catégories d'âge. 

(suivi temps: 9 min)

On est même rendu, vous savez qu'on suit ça très proche avec Daniel, on est rendu à 86 % pour la première dose, puis à 77 % pour la deuxième dose. Donc, c'est important de le dire, on remercie tous les Québécois, puis je continue de dire qu'à chaque jour, il y a des personnes additionnelles qui viennent chercher une première et une deuxième dose, et étant donné où on est dans la quatrième vague, avec le variant Delta, il faut augmenter notre protection, et ça, le docteur Arruda l'a dit, et je vous demanderai aujourd'hui, avant de passer à la question du passeport, aujourd'hui, on roule à peu près à 30 000, 35 000 vaccins, on pourrait faire plus que ça. Je vous le dis au Québec, là, il y a encore à peu près 1 million de personnes éligibles qui ne sont pas vaccinées, c'est ça que ça veut dire 85-86 %. Alors moi, je vous dirais, s'il y a des gens qui hésitent encore, s'il vous plaît, on peut faire une grosse différence dans les prochaines semaines pour aller vous vacciner, puis l'équipe de Daniel est là pour répondre à toutes vos questions. Maintenant, d'autres bonnes nouvelles, puis particulièrement pour ceux qui sont vaccinés. 

LOCUTEUR None: On va parler du passeport vaccinal. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Dans les dernières semaines, on a fait exactement comme on avait convenu, on a fait les projets pilotes pour aller tester l'application du passeport vaccinal. Ça nous a permis de tester ce qu'on appelle l'opérabilité de l'application, mais aussi sa robustesse. J'aimerais dire que les tests ont été très concluants, je veux remercier entre autres les commerçants qui ont accepté de participer au projet pilote, je pense à Québec, à Montréal, et à Trouaux-Rivières, et aussi aux Québécois qui ont accepté de prendre part à ces projets pilotes. Je pense que c'est important. Les commentaires sur le terrain étaient très positifs, on nous a demandé quelques ajustements, globalement, vous pourrez poser vos questions à Daniel là-dessus, qui a suivi ce dossier très proche, je vais essayer de répondre aux questions. Ce qui est le fun, ce qui est plaisant, c'est qu'on l'a constaté dans d'autres pays, mais on est contents de voir maintenant que la Colombie-Britannique vient d'emboîter le pas, elle aussi, sur le passeport vaccinal, un peu comme le Québec. Je pense qu'on a toujours regardé, nous, la Colombie-Britannique, comme étant un benchmark de bonne pratique, alors je pense que de les voir aller avec le passeport vaccinal, je pense que ça nous fait un petit blourd d'avoir eu ce leadership-là il y a quelques mois, puis c'est apprécié de voir que c'est en train d'arriver dans le reste du Canada. 

(suivi temps: 12 min)

J'aimerais remercier aussi mon collègue Eric Kerr, et particulièrement son groupe de cybersécurité du conseil du Trésor, qui a été mis en place il y a à peu près un an, avec qui on a travaillé sur la sécurité. Puis je vais demander tout à l'heure à Eric, quand on a finie la partie anglophone de la présentation, de dire quelques mots pour expliquer un peu le travail qu'il a fait, parce que je pense que c'est important de rassurer les Québécois sur le passeport. 

LOCUTEUR None: Une chose est sûre, comme promis, on est prêt à commencer le 1er septembre. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Bon, maintenant, des détails qui ne sont pas des petits détails, je vous confirme que tous les endroits où l'application va se faire à compter du 1er décembre, c'est tel que prévu, suite à une recommandation de la santé publique. Le passeport va être utilisé uniquement dans les services non essentiels. La liste, que je vais appeler exhaustive, va être disponible à compter de demain, même je pense cet après-midi, on me disait peut-être cet après-midi. Mais les exemples, il n'y aura pas de surprise, c'est les bars, c'est les gyms, c'est les restaurants, et du côté des grands événements, des festivals et les cinémas, et particulièrement ce qu'on appelle des activités physiques avec des contrats fréquents ou prolongés, mais les sports d'équipe sont visés, incluant le parents scolaires. Je vous dis juste qu'on fait un beau test ce soir dans une partie d'hockey, où il va y avoir mille spectateurs. Donc on continue d'avancer pour avoir le plus d'exemples pratiques qui vont être disponibles pour le premier. Je veux préciser une chose, parce qu'il y a eu beaucoup de questions sur l'applicabilité des jeunes de 12 ans, à quelle date ils peuvent être vaccinés. On a réglé le problème, on a dit que le passeport va être uniquement appliqué si c'est des jeunes de 13 ans et plus. On jouera pas de façon compliquée là-dedans, et je pense que ça va simplifier l'application. Bien entendu, les personnes de moins de 13 ans vont pouvoir fréquenter les lieux, mais je disais juste qu'il y avait un débat tant que la santé publique ou le cycle n'aura pas clarifié la question du 12 ans, vous savez la date d'application. Je veux dire aussi en terminant sur le passeport qu'on va continuer de parler avec les différentes associations pour être capables de voir s'il y a des ajustements qu'on peut faire dans les prochains jours, et même je dirais au cours des premières semaines, parce que c'est beaucoup de monde qui va pouvoir appliquer. Et je rappelle aussi que les... Ça c'est important de le dire à tout le monde, surtout quand j'ai vu des gens qui essayaient d'aller voir comment on pouvait passer à travers l'application, je rappelle deux choses, très clair. Il y a des pénalités et des sanctions pour les utilisations inappropriées, et je dirais aussi qu'il y a des sanctions au code criminel à des gens qui veulent altérer un document qui sert à la santé publique. 

(suivi temps: 15 min)

Juste le rappeler pour qu'il n'y ait pas de surprise si des gens voulaient continuer à faire ça. 

LOCUTEUR None: Maintenant, dans les applications mobiles, excusez-moi c'est un peu technique aujourd'hui, 

LOCUTEUR SPEAKER_01: mais c'est important de donner ces clarifications-là puis on pourra continuer avec Eric tout à l'heure. Je le répète parce qu'il y a eu beaucoup de questions, puis suite à ce qu'on a fait dans les projets pilotes, il y a deux applications, je sais que vous avez hâte de la voir, mais il y a deux applications mobiles qui vont être disponibles, puis qui vont être disponibles sur téléchargement. À Apple on dit à compter de 8 heures demain matin, c'est bien ça, puis Google ça va suivre dans les heures ou dans les jours, mais celle sur Apple est disponible à compter de demain matin. Il y a donc une application qui est disponible pour le commerçant, parce que c'est lui qui va lire le fameux code QR, et cette application-là, elle s'appelle VaxiCode Vérif. C'est pas très original le Vérif, mais c'est celui qui fait la vérification du code QR. Et il va y avoir une application qui va être utilisée par plus de 5 millions de personnes, parce que j'en profite pour dire qu'il y a plus que 5 millions de personnes qui ont demandé leur code QR en ce moment, là ça représente 91 ou 92 % des gens qui ont été vaccinés deux doses. C'est quand même un taux de succès incroyable. Donc ces gens-là, à partir de 8 heures demain matin, si on téléphone Apple, peuvent aller sur l'application Apple, aller chercher leur VaxiCode en allant sur les applications Apple, et quelques heures ou une journée plus tard vont pouvoir le faire avec les téléphones Android, avec l'application Google. L'application a été testée, elle fonctionne très bien. Moi, j'aime dire que l'application permet, comme Hydro-Québec l'a fait, comme la SAC l'a fait, comme l'Auto-Québec l'a fait pour son service à clientèle, moi je pense que c'était maintenant au tour du ministère de la Santé d'avoir son application, puis passer dans un air de modernité avec une application citoyenne, puis je peux vous dire que ce ne sera pas la dernière. 

LOCUTEUR None: J'invite aussi tous les vaccinés à aller chercher leur application au cours des prochains jours, 

LOCUTEUR SPEAKER_01: mais je rappelle aussi aux personnes peut-être plus âgées ou qui ont peut-être plus de difficultés avec la question de l'air numérique, qu'on va rendre disponible le code QR de papier, il peut être envoyé à la poste dans un format portefeuille. Les gens pourront, s'ils vont au restaurant, avoir un espèce de petit format portefeuille, et cette application va permettre aux gens d'aller se présenter aux commerçants s'ils ne veulent pas avoir le code QR dans leur téléphone. 

(suivi temps: 18 min)

Parce qu'on a eu beaucoup ces commentaires de personnes qui disaient « si moi je n'ai pas le téléphone qu'il faut, on va fournir à Daniel, il va s'occuper de ça avec son équipe ». Qu'est-ce que j'oublie du côté de l'application, je pense que ça va bien, en fait vous pouvez, je me rappelle, mais il faut aussi que vous pouvez l'imprimer sur l'imprimante de votre ordinateur, je pense que les gens avaient bien compris ça. Alors, si, je pense que en conclusion aujourd'hui, puis avant d'aller en anglais, moi j'aimerais dire aux Québécois, 

LOCUTEUR None: ça c'est la bonne nouvelle, on répond à un engagement qu'on avait pris avec les Québécois, 

LOCUTEUR SPEAKER_01: en fait que la vaccination est un passeport pour la liberté. Puis le passeport vaccinal, c'est l'équilibre qu'on a trouvé 

LOCUTEUR None: pour garder notre économie ouverte tout en protégeant la population. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Puis avec le vaccin et le passeport, et je le dis les deux, le vaccin et le passeport, on veut éviter de fermer des commerces et d'interdire des activités. C'est plate pour les personnes qui refusent de se faire vacciner, on va respecter ça. Mais on ne peut pas prendre toute une population en otage pour garder des privilèges à une minorité qui refuse le vaccin. 

LOCUTEUR None: Alors, on ne peut plus laisser les personnes non vaccinées 

LOCUTEUR SPEAKER_01: remplir nos hôpitaux. Alors, on doit protéger la santé de la population, on doit protéger notre personnel de la santé, mais on doit aussi protéger notre économie. Et je le redis aux personnes qui ont peur ou qui hésitent de se faire vacciner, 

LOCUTEUR None: prenez votre temps, on comprend ça. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: On a vu beaucoup de personnes, on a vu les pourcentages continuent d'augmenter, on le comprend. Informez-vous auprès d'un personnel de la santé, un médecin, une infirmière, un pharmacien, les pharmaciens sont là, ils nous ont beaucoup aidé depuis le début, mais s'il vous plaît, après vous êtes informés, faites-vous vacciner. Faites-le pour vous, mais faites-le aussi pour vos proches, puis faites-le pour votre liberté. Le passeport nous donne maintenant un outil supplémentaire pour nous permettre d'affronter la quatrième vague avec une certaine normalité. On sait que la rentrée sera une période critique, il faut continuer d'augmenter notre couverture vaccinale puis de respecter les mesures sanitaires. 

LOCUTEUR None: Merci beaucoup. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Et peut-être, je demanderais à Eric de dire quelques mots. Merci beaucoup, Eric. 

LOCUTEUR None: Merci, Christian. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Donc, brièvement, je voudrais aborder peut-être les trois éléments qui vont nous amener au passeport vaccinal. Premièrement, le code QR, dire d'entrée de jeu que le code QR que nous fournissons ne peut pas être falsifié, il ne peut pas être modifié, il ne peut pas être copié. Donc, j'invite ceux qui voudraient s'en procurer un d'une autre façon qu'en étant adéquatement vaccinés, 

(suivi temps: 21 min)

à la grande prudence, parce qu'ils sont les seules victimes potentielles d'un code QR fauduleux. Et ça, c'est important de le mentionner, parce que, encore une fois, le code QR qui sera fourni par le ministère de la Santé ne peut pas être falsifié. Sur l'application citoyenne et le lecteur qui sera fourni, éventuellement, comme l'a dit Christian, à partir du Apple Store ou du Google Play Store, ce sont les seules applications qui doivent être utilisées. Toute autre application qui serait utilisée, évidemment, ça constituerait un acte fauduleux et il y aura des conséquences à ça. Sur les applications à proprement parler, Christian l'a mentionné, la direction générale de la sécurité de l'information et le Centre gouvernemental de cyberdéfense du gouvernement du Québec ont participé à l'élaboration, aux tests, ils ont été nombreux, ils ont été sérieux, ils ont été faits sans compromis et je veux aujourd'hui dire aux Québécois que ces deux applications-là sont sécuritaires, elles fonctionnent très bien et elles ne représentent aucun danger de fraude ni de vol de renseignement personnel. Donc, comme ministre responsable et du numérique et de la protection des renseignements personnels, aujourd'hui, je suis extrêmement confortable avec les éléments qu'on met en place pour le passeport vaccinal. Je dis aux citoyens, vous pouvez les utiliser en toute confiance et dans le contexte qui est prescrit par le gouvernement, ces applications-là sont sécuritaires et elles sont de nature à protéger les renseignements personnels et faire en sorte, comme le disait Christian, d'assurer à nos concitoyens de pouvoir circuler en toute liberté comme ils le méritent lorsque les deux doses, évidemment, ont été administrées. Donc là-dessus, si du côté technique, vous avez des questions, ça me fera plaisir d'y répondre. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Sirek, peut-être Rebecca, on peut passer aux questions? 

LOCUTEUR None: Parfait, merci beaucoup. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Alors nous allons maintenant procéder à la période des questions des journalistes qui est en présentiel aujourd'hui. J'invite les médias francophones à se diriger vers les micros. Donc, comme à l'habitude, ça va être une question et une sous-question par média. S'il vous plaît, précisez votre nom, votre média. On va commencer avec micro 1. Bonjour, Anne-Guy de Metre, 98.5. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Je veux revenir sur les 13 ans et moins, les 12 ans et moins, en fait, là, comment ça va fonctionner? Est-ce qu'on va avoir une preuve qui ont le polage pour être vacciné dans notre téléphone, dans notre appli? Ou simplement, on prouve qu'ils ont en bas de 12 ans puis... Tout simplement. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Moi, ce qu'on a convenu, là, pour garder ça simple, vous arrivez en famille ou au restaurant, les 13 ans et plus doivent montrer le passeport vaccinal et la preuve d'identité avec photo. Mais quelqu'un qui est en bas de 13 ans fait simplement montrer sa photo puis il est pas là. C'est réglé. 

LOCUTEUR None: Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: À propos de la compatibilité de l'application avec nos amis des autres provinces et à l'international, 

(suivi temps: 24 min)

on en est où de ce côté-là? Je comprends que la Colombie-Britannique va peut-être emboîter le pas, peut-être même avec notre même appli. Je pourrais pas le dire, mais comment on fait ça pour qu'on ait pas deux applis, une pour sortir en Ontario, une pour s'en aller aux États-Unis? Comment on va organiser ça? 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Je vais commencer, puis Eric pourra dire les travaux qu'il fait avec les autres. 

LOCUTEUR None: On a une bonne question parce que c'est sûr qu'on voudrait 

LOCUTEUR SPEAKER_01: que ça soit la même à travers le Canada, si on s'entend. Mais comme vous le savez, nous, ça fait longtemps qu'on en parlait, puis on a décidé de pas attendre puis de progresser. Mais on a offert au fédéral il y a même un mois, plus qu'un mois, de leur dire que s'ils voulaient notre application, qu'on pouvait transférer toute la technologie qui avait été mise en place. Mais on a demandé au groupe d'Eric de s'assurer que s'ils veulent le faire, ben là, c'est plus au ministère de la Santé de s'occuper de ça. On transfère ça à notre groupe d'informatique puis de cybersécurité. Alors, je vous dirais qu'on a fait l'offre, mais Eric peut dire un petit peu comment on suit ça. Mais je vous dirais que l'objectif, j'ai pas eu la chance, parce que moi, je l'ai appris dans les journaux ce matin ou hier que la Colombie-Britannique est là, mais j'ai pas vu exactement, mais peut-être qu'Eric peut en parler. 

LOCUTEUR None: Ben, en fait, au niveau du dirigeant principal 

LOCUTEUR SPEAKER_04: de l'information, qui est le grand responsable de l'informatique au gouvernement du Québec, mon sous-ministre, on travaille avec le gouvernement fédéral, le gouvernement de l'Ontario, le gouvernement du Nouveau-Brunswick et le gouvernement de la Colombie-Britannique depuis déjà plusieurs mois. Et dans le développement, parce que du côté du gouvernement du Québec, là, du côté du ministère de la Santé, on a assumé un leadership très fort sur cette question-là. Donc, la commande a été d'aller de l'avant. Donc, nous, évidemment, les travaux étaient dans une perspective de livrer des applications concrètes dans un certain délai. On s'est basé sur des standards internationaux. Donc, on a utilisé les standards internationaux les plus récents à matière de création d'un code QR et de lecture d'un code QR. Ces codes-là sont utilisés à travers tous les pays. Donc, on s'est assuré d'avoir cette interopérabilité-là. Je vous dirais même qu'à peu près n'importe quel pays peut créer un lecteur de code QR s'il utilise ces standards-là, évidemment, qui va être en mesure de lire le code QR que nous allons produire. Donc, il y a... Sur l'interopérabilité, c'est l'idée, justement, d'avoir un lecteur qui était quand même utilisable et interopérable était l'idée maîtresse de dire que, bien, si on le fait au Québec, tant mieux. 

LOCUTEUR None: On a des rencontres avec les autres provinces canadiennes 

(suivi temps: 27 min)



LOCUTEUR SPEAKER_00: avec nos départements d'informatique et justement en utilisant les bons outils informatiques avec des standards internationaux. On n'invente pas la roue, là. Fait qu'encore là, on assume que les autres provinces vont vouloir suivre le même chemin. 

LOCUTEUR None: Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Micro 2. 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour, Messieurs. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Hab 4, Andy St-André de TVA. M. le ministre de la Santé, vous avez dit tantôt que nous sommes prêts pour le 1er septembre. Est-ce que des inspecteurs vont s'assurer que les commerçants scannent le code QR? 

LOCUTEUR None: Oui, bien, ce qu'on va faire... 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Parce que moi, je fais une différence entre demander le code QR puis comprendre que pendant à peu près 2 semaines, on va laisser les gens s'ajuster. Alors, on se comprend bien, là. C'est pas l'idée de commencer à mettre des pénalités la 2e journée, la 3e journée. On n'est pas là. On voit que c'est pas la même dynamique dans un restaurant X qui a 200 places puis un petit bar qui a 20 places. On est conscient de ça. Alors, ce qu'on dit, c'est qu'on demande aux commerçants de commencer à demander le 1er septembre. Mais si jamais il y a un problème, puis il va en avoir des petits enjeux techniques. On parle de plus que 5 millions de personnes qui ont l'application. Alors, ce qu'on dit, c'est qu'on appliquera pas les pénalités avant le 15 septembre. Puis ça, je pense que c'est faire. Il y a des gens, je vous dis, on va passer, on va aller voir comment ça va. Mais on demande aux commerçants, puis c'est ça que nos équipes sont en train de discuter après l'annonce d'aujourd'hui avec les fédérations, leur dire, écoutez, on va le demander, s'il vous plaît, commencez à l'utiliser le 1er. Mais il n'y aura pas de pénalité qui va être... Pour être faire envers tout le monde, puis donner le temps aux gens de s'organiser. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Donc avant le 15 septembre. Il n'y aura pas de pénalité avant le 15 septembre. Parfait. 

LOCUTEUR None: Vous avez parlé tantôt de sanctions. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Quelles seront les sanctions s'il y a fraude? 

LOCUTEUR None: Premièrement, c'est les mêmes sanctions qu'on a 

LOCUTEUR SPEAKER_01: pour le reste de toutes les mesures sanitaires, c'est-à-dire 1000 $ jusqu'à 6000 $. Mais, je dirais plus loin, il y a des sanctions monétaires pour les gens qui ne respecteraient pas, qui iraient dans un restaurant, puis qu'un commerçant disait, moi, je ne veux pas vous laisser rentrer. C'est la même chose que le part du masque. Regardons ça simple. Quelqu'un qui rentrait avec, qui ne voulait pas mettre le masque, mais le commerçant, c'est malheureux, mais il est obligé de dire, regardez, écoutez, monsieur ou madame, vous devez sortir, puis s'il ne sort pas, bien, d'appeler la sécurité pour le faire. C'est le même principe. Donc, les amendes peuvent aller de 1000 à 6000. Mais dans le cas qui est encore plus important, puis je le répète, c'est que c'est un acte criminal de falsifier un document. Alors, si quelqu'un pense qu'il peut le faire, puis d'arriver avec une fausse carte d'identité, puis montrer, essayer de passer, qu'il est la bonne personne, puis qu'il a été vacciné, ça, c'est pas assez beau, criminel. 

LOCUTEUR None: Puis on va avoir des sanctions, 

LOCUTEUR SPEAKER_01: ça pourrait dire avoir un impact sur votre dossier criminel. 

LOCUTEUR None: Pas trop tendre à le faire. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: C'est pas trop tendre, mais on veut l'avertir, 

(suivi temps: 30 min)

qu'il n'y a pas juste la sanction monétaire. 

LOCUTEUR None: Merci beaucoup. Micro 1. Bonjour, Jacques Bissonnet, Radio-Canada. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Pour faire suite un peu à la question de mon collègue de TVA, à propos des amendes, éventuellement, chez les commerçants recalcitrants, ce serait sous quelle forme, c'est quoi? C'est une fermeture de restaurants ou de bars? Est-ce que vous avez prévu des choses précises? 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Mais regardez, en ce moment, là, si on n'avait pas le passeport vaccinal, il faut se remettre dans le contexte, puis que les cas continuent à augmenter, qu'est-ce qu'on serait obligé de faire dans les trois premières vagues? Ce serait de fermer le restaurant, fermer le bar. On veut pas faire ça. Et on donne la possibilité aux commerçants, avec quelques inconvénients, on est conscient, qu'ils vont devoir demander le passeport vaccinal, mais on leur permet de rester ouvert. Mais si ces gens-là ne veulent pas le faire, puis on va respecter ça, il y en aura peut-être qui voudront pas le faire, bien, à ce moment-là, la santé publique, de par les mesures d'urgence, peut dire, écoutez, moi, j'ai la permission d'aller fermer votre commerce, comme on l'a déjà fait, dans ceux qui ne voulaient pas appliquer les mesures sanitaires. Donc, c'est la même chose. 

LOCUTEUR None: J'aimerais, une deuxième question, 

LOCUTEUR SPEAKER_05: j'aimerais juste revenir sur le variant, la mutation Delta, finalement, ça vous préoccupe et probablement vous avez raison là-dessus. Il y a plusieurs études, entre autres américaines et israéliennes, qui démontrent que les vaccins semblent diminuer d'intensité ou d'efficacité au bout de quelques mois. 

LOCUTEUR None: Et on songe une troisième vaccination. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Est-ce que... On en est où au Québec là-dessus? Est-ce que vous avez fait... Enfin, vous avez étudié la situation là-dessus, j'imagine que oui. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: J'ai la meilleure personne au bout de la table qui est là, 

LOCUTEUR SPEAKER_05: qui va se faire un plaisir de vous répondre à ça. 

LOCUTEUR None: Oui, la question a été posée à notre comité d'immunisation du Québec, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: d'évaluer, de regarder ce qui se passe un peu partout dans le monde. Je voudrais vous dire aussi qu'actuellement, on n'a pas démontré, d'après les études d'efficacité vaccinale qu'on a eues, puis la transmission, on voit bien que quand même le vaccin a ses effets, parce qu'on a augmenté de façon, comme le dit le ministre, de beaucoup le nombre de cas, beaucoup moins d'hospitalisations, beaucoup moins de décès. Un des facteurs qu'il faut comprendre aussi, c'est qu'on avait, vous savez, allongé notre période de vaccination au-delà de 28 jours, puis les données ont démontré que, plus on attendait, on avait une meilleure protection. Mais on va suivre les travaux de très très près, et en venant le cas qu'on commence à avoir des échecs vaccinaux, si pour certaines sous-populations, c'est nécessaire d'offrir une troisième dose, on va le faire. 

LOCUTEUR None: Merci. Merci beaucoup. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Micro 2. Bonjour, Monsieur. Roxane Trudel, Journal de Montréal. Si on a une preuve vaccinale, puis que tout le monde est vacciné double dose à l'intérieur, aura-t-on quand même besoin de suivre des restrictions à l'intérieur, comme le port du masque? 

LOCUTEUR None: Oui. En fait, ce qu'on va faire, 

LOCUTEUR SPEAKER_01: puis je voudrais demander au ratio de donner quelques exemples, mais le principe étant donné que tout arrive en même temps que 1er septembre, puis c'est pour ça que je le dis, on a vraiment un test avec la rentrée, 

(suivi temps: 33 min)

on aime mieux pas faire d'allègements, parce que je ne vous cacherai pas qu'il y a des commerçants ou des restaurateurs qui ont dit, bon, bien, si on a le passeport vaccinal, puis on a des gens vaccinés, est-ce qu'on pourrait enlever la limite de 50 % ou est-ce qu'on pourrait faire ci? On aime mieux dans les premières semaines de dire, restons avec les exigences qu'on a, regardons comment les choses vont aller, parce que je vais vous dire, c'est tellement plus facile d'en enlever que d'en rajouter, on s'entend? Fait que ça, c'est notre grand principe, puis je ne sais pas si, Docteur, à vous d'offrir du souci, parce que ça nous inquiète, mais je pense qu'on a dit qu'on a la marge de manoeuvre, mais j'aimerais peut-être que... 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Je pense qu'on peut se donner la médaille d'or pour la vaccination au Québec, là, la population a très bien répondu, puis on est très satisfaits, on a dépassé nos objectifs, ça, c'est un premier élément. Mais le variant Delta, malheureusement, il répond encore aux vaccins, on ne l'a pas vu, on n'a pas vu d'augmentation significative de scitalisation ou autre, il y en a, puis il va en avoir. Mais on sait par contre aussi que même si vous êtes vacciné de dose, vous allez être protégé probablement contre les scitalisations et les décès, mais vous pouvez transmettre le virus. De telle sorte, ce n'est pas parce qu'on exige un passeport vaccinal que le milieu devient COVID négatif, pour le moment. Fait que c'est pour ça qu'on demande aux gens de maintenir les choses, la CNSST va recommander encore aux travailleurs d'être prudents. Donc, faites-vous vacciner, parce que vous ne serez pas à l'hôpital, vous n'allez pas mourir de la COVID-19 si vous vous faites vacciner. Mais à cause du Delta, qui peut se transmettre quand même chez des gens qui ne sont pas malades de façon importante, mais qui pourraient le transmettre à d'autres qui ne sont pas vaccinés, je pense que c'est pour ça qu'on maintient les mesures. Puis on va suivre la session de très près. Aujourd'hui, le Delta est apparu ici. Heureusement, on a eu une belle troisième vague entre guillemets, par rapport à d'autres endroits, mais on veut garder cette pure danse pour ne pas perdre de contrôle. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Donc, même les places, par exemple, où on est assis à l'intérieur, ça va rester en masque? 

LOCUTEUR SPEAKER_03: C'est-à-dire que ça va aller en fonction des protocoles qui sont en vigueur. Il n'y a pas d'allégement, là aussi. Par exemple, en salle du spectacle, les gens pouvaient enlever leurs masques quand ils sont assis, puis qui ne parlent pas, puis qui ne chantent pas. C'est le même protocole. Mais ce qu'on fait, ce n'est pas parce qu'on a demande de passeport vaccinal qu'on change les protocoles actuellement. Ça va être réévalué. Puis tout ça, ça va suivre l'épidémio. Puis en octobre, après l'effet de la rentrée, on va voir où on va être rendu au Québec. 

LOCUTEUR None: Parfait. 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Puis deuxième question, les régions où la vaccination est le moins avancée, est-ce qu'on a une idée de c'est pourquoi? Par exemple, en fin de semaine, on disait que pour la région de Québec, on parlait de 82,5 %, tandis qu'en État-Ouest, c'était 71. Qu'est-ce qui explique cette différence-là? Bien, une entrée de jeu, c'est certainement pas l'accès aux vaccins. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Les sites de vaccins sont toujours ouverts. Avant de répondre à votre question, je pense que ça me permet vraiment de le dire. On a des super beaux résultats en vaccination, mais on peut faire encore mieux. Le personnel est toujours sur place. Les établissements de santé ont mis des autobus, des cliniques éphémères, des cliniques de masse. 

(suivi temps: 36 min)

Il n'y a pas d'excuse de ne pas venir chercher le vaccin. Pour répondre spécifiquement à votre question, chaque territoire a des particularités. Il faudrait qu'il y ait des raisons, mais on ne démissionnera pas. Je pense, M. Dubé, vous l'avez très bien nommé. Si les gens ont encore des questions, des compréhensions sur le vaccin, allez voir des professionnels de la santé. Mais nous, on ne lâchera pas. Et nous, les vaccins vont demeurer disponibles pour la vaccination. Et ça, jusqu'à Noël. Merci beaucoup. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Micro 2. Bonjour, Alice-Gérard Bosset, la presse. 

LOCUTEUR None: Première petite question que j'ai pour vous. Est-ce que n'importe qui va pouvoir télécharger l'application qui sert à vérifier les preuves vaccinales? 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Par exemple, est-ce que je pourrais décider d'inviter des amis ou de la famille à la maison, puis les scanner en entrant? En fait, je vous dirais, techniquement, vous pouvez le faire. On n'empêchera pas. On va faire un test, on va faire un test, on va faire un test, on va faire un test, 

LOCUTEUR SPEAKER_01: on va faire un test, on va faire un test, on va faire un test, on va faire un test, mais il n'y a pas de Mat Or. Nous, on peut pas faire. On n'empêchera pas quelqu'un qui veut aller prendre l'application VaxCode, Vérif de le faire. Si ça permet d'avoir quelques vaccinés de plus, tant mieux. Mais l'objectif, c'était de la rendre disponible à des commerçants. Mais pour votre question, c'est une très bonne question. Puis je ne vois pas pourquoi les gens pourraient, on pourra empêcher ces gens-là de faire. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: C'est gratuit et c'est disponible à la population générale. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Je vais vous en empêcher. C'est sûr que vous pouvez aller sur Apple Store ou Google Play Store, télécharger l'application. Ceci étant dit, c'est sûr qu'on invite la population à ne pas exhiber son code QR à n'importe qui. C'est demandé pour les gyms, les bars, les restaurants. On dit à la population, écoutez, ne montrez le code QR qu'à ces gens-là. C'est un petit peu comme si je vous disais, je vous croise dans la rue, vous voudriez-vous montrer votre permis de conduire? Ça se peut que vous m'invitiez à passer mon chemin, puis j'aurais bien raison de faire. C'est la même chose pour le code QR. C'est un document qu'on va exhiber quand on va dans un lieu non essentiel, restaurant, bar, gym, etc. Sinon, c'est une information qu'on devrait garder par-devers soi. 

LOCUTEUR None: Il va y avoir 

LOCUTEUR SPEAKER_09: plusieurs festivals en septembre puis en octobre. Est-ce que le passeport vaccinal va être appliqué? Ou est-ce que carrément vous envisagez d'annuler ces festivals-là avec le début de la quatrième fête? 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Notre objectif, c'est justement pas d'annuler rien, c'est de garder le plus d'activités possibles. C'est pour ça que tout à l'heure, je vous ai dit à la question de votre collègue, qu'est-ce qu'on va faire dans les premiers quinze jours? Parce que si il y a des festivals qui n'ont pas eu le temps dans leur billet qui ont été réservés, etc., d'avoir le concept du double vacciné, c'est-à-dire que tous ces gens-là le demandent, OK, mais on ne fera pas de pénalité. 

(suivi temps: 39 min)

Notre objectif, c'est d'avoir le plus proche de la normalité malgré la quatrième fête. Alors, on va prendre festival par festival, on va regarder avec nos gens de santé publique comment on s'organise dans tel ou tel cas. Mais l'objectif, c'est de canceler le moins possible d'événements. 

LOCUTEUR None: C'est ça notre objectif. Bonjour à tous. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Ma première question, je vais poursuivre un peu sur celle de ma collègue, à savoir par exemple, est-ce qu'un employeur pourrait télécharger un vaccin de vérif et vérifier le statut vaccinal de ses employés? Est-ce que ça se produit, est-ce que c'est quelque chose avec lequel le gouvernement a une difficulté, est-ce que vous voulez empêcher ça? Bon, toute la question du 

LOCUTEUR SPEAKER_01: travail, et je suis content que vous le posiez parce qu'on va voir, je vous dirais, il y a deux choses. 

LOCUTEUR None: En ce moment, pour être clair, 

LOCUTEUR SPEAKER_01: la recommandation, je vais prendre un petit détour, mais votre question est importante. Après ça, je gérer sur le passeport vaccinal pour les employés. 

LOCUTEUR None: La recommandation 

LOCUTEUR SPEAKER_01: qu'on a en ce moment de la santé publique, c'est que le télétravail est recommandé, il n'est plus obligatoire. Rappelez-vous qu'avant, le télétravail était obligatoire. Bon, maintenant, je veux rappeler que le lieu de travail, puis j'en ai reparlé encore ce matin avec mon collègue Jean Boulet, qui est le ministre du travail, 

LOCUTEUR None: le lieu de travail, c'est le droit 

LOCUTEUR SPEAKER_01: de l'employeur. C'est son droit de déterminer à quel endroit l'employé devrait faire son travail. 

LOCUTEUR None: Alors, donc, 

LOCUTEUR SPEAKER_01: moi, pour répondre à votre question, l'employé qui est doublement vacciné, puis qui voudrait revenir en télétravail, qui voudrait revenir en présentiel, un peu comme certaines associations de commerçants ou du conseil du patronat, ont dit, est-ce que vous pouvez faciliter le retour au travail en présence de ceux qui sont doublement vaccinés? La réponse est oui, mais ce n'est pas une question de passeport vaccinaire, c'est une question de gestion parlant. Et je ne crois pas qu'il n'a du tout besoin de faire ça, mais on va laisser ça à chaque employeur, parce que c'est son droit, c'est le droit, un droit de gestion de l'employeur de déterminer où il veut que l'employé fasse le travail, qu'il le fasse à la maison, puis jamais on va interdire à quelqu'un du travail, il y aura le choix de le faire à la maison ou sur le lieu en présentiel. Ça va? 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Oui, je comprends ce que vous me dites, mais en fait, ce que je voulais savoir, si l'employeur s'en sert pour savoir quels employés sont vaccinés, quels ne sont pas vaccinés, que ça peut mener à des sanctions? On aura ce qui va 

LOCUTEUR SPEAKER_01: être intéressant étant donné la commission qu'on a jeudi, on va pouvoir avoir des discussions là-dessus. Pour le moment, le passeport vaccinal n'est pas envisagé du tout pour un droit au travail, mais pas du tout. Mais comme je vous dis, je pense qu'il faut faire la différence, puis c'est ça qu'on a entendu 

(suivi temps: 42 min)

des employeurs. Il y a des employés doublement, il y a des gens qui veulent aller dans les bars, mais il y a des gens doublement vaccinés qui veulent retourner au travail, qui ont besoin de voir leurs collègues, il y a des employeurs qui veulent le faire. Chaque employé, je dirais simplement, chaque employeur a une situation propre, puis on veut permettre ça, mais en ce moment, il n'y a pas de lien du tout avec le passeport vaccinal. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Puis rapidement, les gens qui ont eu la COVID et qui n'ont eu qu'une seule dose de vaccins, et de la même façon, les gens qui n'ont pas pu se faire vacciner pour des raisons médicales, est-ce que eux ils ont quelque chose qu'ils peuvent télécharger sur le passeport vaccinal pour avoir accès au commerce, etc.? 

LOCUTEUR None: Mon collègue à gauche va vous répondre ça 

LOCUTEUR SPEAKER_01: en un clin d'œil. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: On va les prendre en deux temps. Donc, les personnes qui ont fait la COVID et qui ont eu une dose de vaccins, lorsque les gens avec leur téléphone ou leur papier, vous allez voir, vont être considérés verts. Et l'algorithme qui est derrière l'outil et l'appli a été conçu comme ça suite à la recommandation de la direction de la santé publique. Le premier élément. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Pour les gens qui, pour des raisons médicales 

LOCUTEUR SPEAKER_00: et je dois vous dire, c'est rare, c'est très très rare, quelqu'un qui est souvent allergique à un produit dans les vaccins, surtout avec les vaccins et la COVID, vous savez, on en a eu plusieurs qui sont faits de façon différente. Mais pour ces gens-là, il y aura une directive qui va être envoyée au médecin, qui pourrait leur remplir un formulaire type et qui serait reçu et nous, on le rentrerait dans le registre de vaccination pour que les gens justement, ça le montrerait vert. Mais je vous dis, ce serait dans des cas là, des cas très rares, mais cette possibilité va être rendue disponible. 

LOCUTEUR None: Merci. 


 Fin de la transcription 


