


 Début de la transcription pour 2022_04_05




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Alors bonjour et bienvenue à cette conférence de presse concernant la situation actuelle 

LOCUTEUR SPEAKER_01: de la COVID-19 au Québec pour cette conférence. Le directeur national de santé publique par intérim, Dr. Luc Boileau, sera accompagné du médecin microbiologiste expert clinique en appui à la gestion scientifique de la pandémie au ministère de la Santé, Dr. Jean Longtin. Dr. Boileau prononcera une courte allocution et nous passerons par la suite à la période de questions, présentiel, virtuel, anglais, français en alternance évidemment. Dr. Boileau, la parole est à vous. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Merci, alors bonjour, bonjour à toutes et à tous. Ça nous fait à nouveau plaisir d'être avec vous ce matin. Comme vous l'avez entendu, je suis accompagné par Dr. Jean Longtin, qui est un médecin expert, microbiologiste et expert en maladies infectieuses d'ailleurs ici à Québec au CHUC. Comme vous le savez, on est en pleine sixième vague. Ça s'évite toujours, c'est particulièrement important. Pour l'instant, on observe qu'il y a une hausse un peu partout au Québec. C'est sûr que ça a affecté plus de régions plus rapidement. Vous les connaissez, la Gaspésie, la Comte-Nord, le Seignez, la BtB, on a vu ça se répandre avec plus de force. Mais malgré tout, la situation pour les hôpitaux, elle est sous contrôle, même si c'est pas facile parce qu'il y a quand même beaucoup d'employés qui souffrent de la COVID, qu'ils ont attrapés dans le milieu communautaire et donc il y a encore beaucoup d'absents pour maintenir tous les services dans les systèmes de santé et de services sociaux. Alors, vous l'avez vu récemment, les projections de l'INES, l'Institut national d'excellence en santé et services sociaux, prévoit qu'il va y avoir encore des hausses de cas et des hausses d'hospitalisation au cours des quelques prochaines semaines. Donc, c'est pas terminé. Il faut donc rester vigilant, tout le monde, chacun, à travers la province. C'est pas nécessairement ce qu'on voit. On voit qu'il y a des gens qui portent moins attention à la situation, mais il faut quand même rappeler le message que la pandémie n'est pas terminée, elle est toujours là et elle sévit plus qu'elle ne sévissait il y a quelques jours ou quelques semaines encore. Alors, on avait mentionné la semaine passée qu'on étudiait la question du masque qui demeure un outil efficace pour aider à prévenir la contagion et nous avons hier recommandé, c'est-à-dire en considérant cette évolution-là de la situation, on a recommandé au gouvernement de maintenir l'obligation du port du masque dans les lieux publics et dans les transports, bien sûr, et de le maintenir tout le mois d'avril. Alors, on va regarder bientôt si on peut refaire le point là-dessus, mais pour l'instant, c'est une recommandation que nous avons faite, que nous croyons avoir été bien sûr acceptée. Alors, comme l'essentiel des mesures ont été élevées, on préférait avoir une approche plus prudente et puis c'est d'être responsable que d'agir ainsi et nous sommes convaincus que c'est une bonne chose puisque le virus continue à circuler abondamment, comme on le mentionnait. 

(suivi temps: 3 min)



LOCUTEUR None: Alors, au-delà du masque, un point très important, c'est entendre à nouveau ce matin, que ce 

LOCUTEUR SPEAKER_08: soit sur l'infection BA2 ou Omicron, la période où on peut être contagieux, c'est 10 jours. Alors, quand on débute des symptômes, on le répète, il faut pouvoir s'isoler rapidement, de passer des tests si on y a accès. Des fois, les tests peuvent être négatifs au début, mais ils vont se positiver, mais de rester isolés pendant cinq jours à la maison en étant très prudents pour les autres. On n'invite pas personne, on n'est pas en contact avec personne et dans les cinq jours qui suivent, si on ne fait pas de fiel, si on n'a pas de symptômes, on peut reprendre quelques activités. Ces activités-là, ce n'est pas de refaire tout ce que nous faisions avant, c'est de reprendre des activités en étant conscient qu'on peut être contagieux pendant une période totale de 10 jours. Donc, ce n'est pas le temps d'aller au restaurant, il faut enlever le masque quand on est au restaurant, ce n'est pas le temps d'aller dans des spectacles, ce n'est pas le temps de faire des activités sportives avec d'autres, ce n'est pas le temps non plus de recevoir des gens ou d'aller dans des réceptions, d'aller dans des bars ou d'aller chanter, ce n'est pas le temps. Il faut rester prudent pendant ces 10 jours-là pour ne pas donner l'infection aux autres parce qu'actuellement, ça se propage beaucoup et cette propagation-là vient d'un contact à l'autre pour des gens qui l'ont fait, qui ne se génèrent pas tout seuls et qui le transmettent d'autres. Donc, il faut rester très vigilant dans ce contexte-là et, bien sûr, on le répète, faire garder la distanciation, le port du masque en tout temps et éviter, on vient de souligner les interactions sociales. Alors, et c'est d'autant plus important de le faire en étant conscient qu'il y a des personnes qui sont plus à risque, les personnes de plus de 60 ans sont plus à risque de développer des complications et, en effet, les trois quarts des personnes actuellement dans nos hôpitaux sont des personnes âgées de plus de 60 ans, donc il faut être d'autant plus attentif dans nos contacts avec les personnes de plus de 60 ans ou, entre elles, bien évidemment, c'est un moment charnière en ce moment de ne pas accentuer cette propagation-là. Alors, pour se protéger sur le virus BA2, il est donc important pour ces personnes-là, comme tout le monde en général, mais pour les personnes de 60 ans, de profiter de la vaccination. La vaccination demeure un outil essentiel et l'outil le plus solide qu'on a ici au Québec et à travers le monde, donc de profiter de la vaccination et d'aller chercher sa troisième dose pour les personnes qui ne l'auraient pas encore été la chercher. Alors, on n'invite pas les personnes de plus de 60 ans à s'isoler, à ne voir personne, à ne faire aucune activité. Bien sûr que ce n'est pas ce qui est souhaité, les gens ont besoin de vivre aussi, mais de vivre avec le virus, ça ne veut pas dire de l'oublier. C'est de vivre avec le virus en étant prudent pour ne pas prendre de risque de contracter 

(suivi temps: 6 min)

comme ça a été mentionné, donc d'être prudent sur les personnes avec qui on se retrouve. Et ce n'est pas parce qu'on a des amis en qui on a confiance, qui sont triplement vaccinés, qu'ils ne peuvent pas nous donner l'infection. Le vaccin est très efficace pour éviter la maladie grave, mais n'a pas toute l'efficacité pour empêcher la contagion et l'infection. Donc, il faut rester toujours vigilants et donc être bien vaccinés et ne pas courir après des événements qui pourraient nous porter plus à risque. Alors, c'est une question de prudence, c'est une question qu'il faut plus s'adapter aux circonstances actuelles dans cette phase d'une sixième vague et être capable de manoeuvrer nos propres choix en conséquence. Alors, ça s'est dit beaucoup et on le disait, comme on le mentionnait déjà la semaine passée, les gens de plus de 80 ans ont accès à une quatrième dose. Depuis une semaine déjà, elles peuvent prendre rendez-vous pour bénéficier d'une quatrième dose. Cette dose-là, la quatrième dose, elle s'ajoute à une troisième dose. La troisième dose reste efficace généralement pendant plusieurs mois, autour de cinq à six mois qu'elle reste efficace. Mais, considérant que des gens déjà, ça fait cinq, six mois qu'ils ont eu leur vaccination, ils peuvent en bénéficier déjà. Ce sont les 80 ans et plus, comme vous l'avez entendu depuis la semaine passée. Nous ajoutons demain matin l'opportunité aux personnes de plus de 70 ans de pouvoir prendre rendez-vous sur Clique Santé et de bénéficier de la quatrième dose. De la même manière, dès lundi prochain, les gens de 60 ans et plus pourront profiter de cette quatrième dose, donc dès lundi le 11 avril. Alors, on ne dit pas aux gens qu'il faut absolument se faire vacciner tout de suite. Il faut normalement attendre un bon cinq mois, un mois, quatre, cinq mois, mais il y a des gens que ça fait déjà quatre, cinq mois qu'ils ont été vaccinés. Alors, toutes les personnes qui souhaitent pouvoir bénéficier de cette quatrième dose peuvent le faire en autant que ça fasse au minimum trois mois depuis qu'ils ont eu leur dernière injection. Alors, je le répète, le vaccin est efficace pour prévenir les complications graves et c'est une bonne nouvelle qui va permettre d'offrir une protection additionnelle aux personnes qui sont les plus vulnérables en fonction de leur âge et aussi pour celles qui souhaiteraient en bénéficier parce qu'elles jugent qu'elles pourraient se sentir plus à l'aise avec cette dose additionnelle. Alors voilà, on est maintenant prêt à répondre à vos questions. Merci beaucoup, Dr. Boileau. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Donc, on passe à la période de questions. On demande aux journalistes d'être assez succents dans leurs questions. Il va y aller rendement. On a des gens qui veulent poser des questions. Nommez votre nom et votre média, s'il vous plaît. 

LOCUTEUR None: Bonjour, Clodicoté de TVA. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Je suis cachée ici. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Je rappelle que c'est une question et une sous-question. Parfait. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Le Québec devient la seule juridiction à garder l'exigence du port du masque. 

(suivi temps: 9 min)

En quoi le Québec est différent des autres provinces ou des autres juridictions? Pourquoi la situation serait plus préoccupante ici? 

LOCUTEUR None: En fait, nous, ce qu'on regarde surtout, c'est la situation au Québec. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Elle est préoccupante avec tout ce qui a été dit et ce que vous voyez. Donc, le virus circule beaucoup. Bien sûr, on était encouragé par l'évolution, mais on s'attendait à une hausse. Cette hausse-là est importante et elle est marquée aussi par le BA2, ce qui nous amène à considérer que le masque, qui demeure un outil efficace, qui n'est pas, je pense, une contrainte majeure pour la plupart des gens. Ce n'est pas plaisant de devoir le porter pour tous. C'est une contrainte acceptable dans la situation actuelle. Je dois vous dire aussi qu'il y a d'autres juridictions qui souhaiteraient le remettre de l'avant, mais je vais les laisser s'exprimer de ce côté-là. Nous, on a cette opportunité d'avoir encore le masque obligatoire. On fait juste le repoussé de quelques jours, deux semaines pour l'instant, et puis on verra par la suite, mais l'intention, ce n'est pas de garder ça pour toujours. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: En même temps, les Québécois peuvent se voir à l'intérieur, recevoir. Les fêtes de Pâques sont à nos portes. Il y aura des rassemblements. Hier, le premier ministre François Legault a dit qu'on est bien vacciné. C'est comme un rhume et on a vu des spectacles où les gens l'ont été rassemblés et enlevaient carrément le masque. Donc, en quoi le fait de prolonger cette mesure-là va changer le comportement des Québécois ou restreindre la propagation en ce moment? 

LOCUTEUR SPEAKER_08: En fait, on juge que ça va restreindre la propagation puisqu'il est utile dans les lieux publics. Et il y a beaucoup de monde qui se croise dans les lieux publics. Alors, pour nous, c'est important de réduire le nombre de contacts à risque et c'est une façon de le faire. On ne peut pas tous les réduire. Vous l'avez bien mentionné. Il y a des gens qui se voient, des gens qui enlèvent le masque, qui se reçoivent. Et c'est correct. Il faut apprendre, bien sûr, à revivre et vivre avec le virus. Ça ne veut pas dire de considérer qu'il n'existe plus. Ça veut dire de prendre les gestes qu'il faut pour se protéger. Ce n'est pas tout le monde qui ne font qu'un vilain rhume avec ce virus-là, qu'il soit micron ou BA2. Il y a des gens qui, malheureusement, développent des maladies avec plus de symptômes. Et certains, malheureusement, vont aller vers l'hôpital et avoir des soins critiques, même en décédé. Donc, ça reste une maladie sérieuse et qui mérite d'être protégé. Donc, avec le masque, ça diminue ces risques-là. Et pour les gens, être protégé, ça veut dire profiter de la vaccination. Merci. Prochaine question. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Oui, bonjour, Dr. Boileau. Bonjour, Dr. Lontin. C'est Véronique Prince, Radio-Canada. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: On a bien vu les projections de l'INES sur les hospitalisations, mais qu'en est-il, les projections du nombre de cas? Est-il vrai que vos modèles mathématiques vous montrent que le pic pourrait être atteint dans le coin de Pâques, 15, 16, 17 avril? 

(suivi temps: 12 min)

Et après, les cas pourraient redescendre quand même assez rapidement. Est-ce que c'est ce que vous voyez? 

LOCUTEUR None: En fait, c'est difficile d'avoir un modèle parfait qui va nous prédire avec certitude qu'est-ce qui va se passer. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: On a l'impression que la modélisation actuellement nous invite à croire qu'on est dans la pente, évidemment, qui continue à croître, mais qu'on pourrait commencer à connaître un ralentissement de celle-ci au cours des prochaines journées ou des deux prochaines semaines. À savoir maintenant, Mme Prince, si ce pic-là sera atteint à Pâques ou après Pâques ou même avant Pâques, ça, c'est très difficile parce qu'il y a des variations aussi sur le territoire québécois. Il y a des régions qui, actuellement, ont été manifestement plus rapidement atteintes par cette propagation-là. On les mentionnait tantôt, d'autres qui voient leurs cas augmenter, les cas augmenter et même les hospitalisations. Les régions autour de Montréal, allant jusqu'à l'Estrie. Montréal, c'est différent. Alors, cette variation régionale ne nous permet pas d'avoir une courbe qui est... Bien sûr, il y aura une courbe moyenne, mais ce sont des courbes qui vont s'exprimer un peu différemment d'une région à l'autre. Alors, dès qu'on a des signaux de ralentissement, on va en faire un témoignage très franc et rapide pour encourager la situation. Mais pour l'instant, nous sommes dans une situation de croissance pandémique. On va faire le point d'ailleurs vendredi à nouveau sur une mise à jour de la situation. Et donc, on va se voir à quelques occasions pour garder ça le plus transparent et le plus clair possible. 

LOCUTEUR None: Ma deuxième question concerne le Pâques slovis, qui en ce moment est... 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Il y a certaines catégories de personnes très restreintes qui sont élégibles à l'avoir. Comme on sait que les 60 ans et plus sont particulièrement à risque, en santé ou pas, et qu'éventuellement, le Pâques slovis, on va probablement en avoir une plus grande quantité. C'est comme les vaccins au début, on privilégiait certaines catégories de personnes. Est-ce que vous pourriez élargir le Pâques slovis maintenant que les pharmaciens peuvent le prescrire? Est-ce que vous pourriez dire, par exemple, bien, les 60 ans et plus, comme vous êtes à risque juste par votre âge, bien, à partir d'un certain moment, quand vous contractez la COVID, votre résultat est positif. Appelez donc tout de suite votre pharmacien pour voir si vous pouvez vous faire prescrire. Est-ce que vous pensez élargir le traitement? Bien, il y a deux touches que je vais vous dire. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: La première, c'est qu'on a un système d'accès au Pâques slovis qui est remarquable, qui est le meilleur qu'on puisse imaginer, qui a demandé des efforts importants de la part de plusieurs groupes. Les pharmaciens en tout particulier et des efforts de plusieurs autres, les médecins, etc. de sorte qu'on a vraiment quelque chose qui est remarquable. Et ce n'est pas une question de limitation de doses. C'est une question d'être rigoureux sur le plan de la science. Et je vais inviter mon collègue, Dr. Lontin, à préciser des éléments. 

LOCUTEUR None: Merci pour votre question. 

(suivi temps: 15 min)



LOCUTEUR SPEAKER_03: Effectivement, le Pâques slovis est un outil très utile pour des clientels cibles. Il faut comprendre que le Pâques slovis est vraiment là pour prévenir les complications et les hospitalisations. Donc, il faut regarder un peu quelles sont les personnes qui sont plus à risque d'avoir ces complications-là ou de se retrouver malheureusement hospitalisées ou d'en décéder. Il y a vraiment deux grands groupes. Le groupe des personnes qui sont immunosupprimées, modérées, assez verts, beaucoup chimiothérapie active. Par exemple, certaines personnes qui ont les syndromes d'immunodéficience innée ou acquise, certains médicaments, entre autres la cortisone à haute dose, des médicaments qui baissent la réponse de vos lymphocytes. Et ça, les pharmaciens et les médecins peuvent vraiment cibler qui sont ces personnes. Il y a quand même déjà une bonne population au Québec qui répond à certains de ces critères-là. Donc, pour eux, c'est important que s'ils ont la COVID, d'en parler à un médecin, à un pharmacien, pour voir s'ils peuvent être éligibles au Pâques slovis. Pour les autres personnes, c'est vraiment les personnes qui ne répondent pas aux vaccins, donc les non-vaccinés. Et ce sont surtout les personnes en haute-soixante ans qui ont risque de se retrouver à l'hôpital quand elles sont non-vaccinées. Les guides de l'INES sont très bien faits et ils ouvrent la porte pour certaines catégories. Des catégories qui sont dans un âge très avancé avec plusieurs facteurs de risque pour qui on pourrait anticiper soit une moins bonne réponse aux vaccins ou un risque de complication élevé. Et à ce moment-là, il y a vraiment une question de cas par cas. Mais dans les guides actuels, ce sont des personnes chez qui probablement que le bénéfice du Pâques slovis n'est pas très élevé, mais la porte est ouverte quand même pour l'analyse encore une fois au cas par cas. Les pharmaciens sont vraiment très bien placés pour ça. Les pharmaciens qui vraiment de famille, ceux qui s'occupent de ces patients-là ainsi que les médecins traitants. Donc pour l'instant, ça pour dire que les guides d'utilisation du Pâques slovis, à mon avis, sont très, très sensés, basés sur les preuves. Et ils ouvrent la porte pour la clientèle dont vous parlez qui pourra bénéficier même s'ils ne rentrent pas nécessairement dans les critères. Donc juste pour que ce soit clair et que je comprenne bien, c'est-à-dire qu'éventuellement, les soixante ans et plus, comme ils sont de par leur âge à risque, 

LOCUTEUR SPEAKER_05: en santé ou pas, pourraient peut-être appeler leurs pharmaciens. Au niveau du Guinness, ce sont les personnes d'un âge très avancé avec des comorbidités non contrôlées. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Donc il y a vraiment une question ici de jugement. Mais une personne de soixante ans et plus qui est simplement vaccinée et qui n'est pas très malade de d'autres maladies, probablement qu'elle ne sera pas à risque. Le vaccin marche vraiment très bien pour prévenir des complications chez cette clientèle-là. Merci beaucoup. Prochaine question, s'il vous plaît. 

LOCUTEUR None: Bonjour, Geneviève Lajoie, Journal de Québec, Journal de Montréal. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Là, je voulais juste savoir une précision, Dr. Boileau. Vous avez dit que la situation sera, si je comprends bien, réévaluée. Donc, je veux juste savoir si vous n'hésitez pas à prolonger à nouveau le part du masque obligatoire. Et j'aimerais donc savoir si vous attendez aussi à la désobéissance prochainement, puisqu'il y en a qui ne seront peut-être pas contents de la décision que vous prenez aujourd'hui. Bien, la décision va être réévaluée surtout dans le sens de ce qu'on pourrait le retirer plus tôt, 

(suivi temps: 18 min)



LOCUTEUR SPEAKER_08: si la situation, on jugeait qu'elle s'améliorerait très, très rapidement. Ce qui est peu probable, hein. C'est une vague quand même. Donc, je crois que pour les deux prochaines semaines, c'est-à-dire pour tout le mois d'avril, il faut envisager garder le masque. Je pense que les gens sont conscients de ce qui se passe. Il y a beaucoup, beaucoup d'infections. Tout le monde connaît des gens qui s'infectent. Il y a beaucoup de monde qui s'infecte eux-mêmes. Ce n'est pas toujours facile. Ce n'est pas agréable. Ce n'est pas un plus de faire l'infection. Et c'est à risque pour des gens qui sont plus malades, immunosupprimés, plus âgés. Ils n'ont pas toujours 92 ans. Ce sont des gens qui sont dans la communauté. Donc, on a 75 % de nos gens qui sont actuellement de plus de 60 ans dans nos lits à l'hôpital. Il y en a le quart qui ont moins de 60 ans. Donc, c'est une maladie qui vient frapper beaucoup de monde et qui se révèle pas facile. Alors, je pense qu'on peut faire appel au sens civique et à la collaboration de toute la population. C'est la recommandation qu'on a fait. Les sondages montrent clairement que les gens sont pour la plupart d'accord avec le maintien, cette mesure-là. Alors, c'est rassurant. Si des gens décident de ne pas suivre la règle, ce serait malheureux parce qu'il y a quelque chose qui va nous aider à traverser tout ça. C'est le fait qu'on se conscientise tout le monde ensemble pour le faire. 

LOCUTEUR None: Merci. Juste peut-être sur une différence entre le Québec et ailleurs. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Puisqu'ailleurs, il y a plusieurs endroits qui ont décidé déjà de laisser tomber le masque obligatoire. Je prends par exemple l'Ontario où il y a moins d'hospitalisations et il y a moins de personnes aux soins intensifs aussi, si je ne me trompe pas. L'INSPQ avait un chiffre intéressant. 1,1 million de Québécois de 25 ans et plus qui présentent au moins deux facteurs de comorbidité. Est-ce qu'il y a une explication scientifique au fait que peut-être ici on est plus infecté, on est plus hospitalisé par des suites de la COVID? En fait, on n'est pas plus infecté ou hospitalisé que les autres juridictions. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Ça dépend aussi de nos capacités hospitalières parce qu'on a des façons aussi d'aborder ça cliniquement qui peuvent varier d'un endroit à l'autre sur la planète. Mais à travers le Canada, nous sommes assez équivalents d'un endroit à l'autre. Ce que je peux vous dire, c'est que c'est sûr que le Québec profile une population qui est plus âgée et qui doit être tenue en compte parce que ça nous met plus à risque avec ces complications-là et les complications qui peuvent aller jusqu'au décès. De sorte que c'est un souci qu'on a comparé à d'autres juridictions canadiennes. Maintenant, les autres juridictions canadiennes ont pris des décisions récemment sur le part du masque, les avaient annoncées comme retirées et elles étaient déjà retirées. Moi, je peux vous dire que je suis en contact avec d'autres dirigeants de la santé publique au Canada. 

(suivi temps: 21 min)

Puis il y en a plusieurs qui voudraient bien les remettre de l'avant à ces mesures-là parce qu'elles ne sont pas très exigeantes et elles permettent vraiment de maintenir un certain contrôle de l'évolution de la pandémie. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Donc c'est une chance que nous on ne l'ait pas enlevé déjà. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Je pense que oui et puis prenons-là cette chance-là puis ajoutons les autres journées d'avril. Ça va nous donner un atout pour tout le monde. Ça va nous aider. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Merci. Est-ce qu'il y a d'autres questions dans la salle? 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour. Marie-Michelle Siouis de Boire. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Il n'y a plus de rapport sur les éclosions. Quand on regarde les chiffres de l'INSPQ sur les éclosions par milieu, on peut pas s'y filer évidemment parce qu'il n'y a pas de tests PCR. Je pense aux écoles où on dit que c'est 0 %. Est-ce que vous, vous les avez? Ces chiffres-là, ils sont où les éclosions principalement en ce moment? 

LOCUTEUR None: Les éclosions sont surtout les éclosions que nous suivons là, sont surtout en milieu hospitalier, en CHSLD ou en RPA. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Ça, il y en a. Il y en a même un peu plus et on est capable de suivre ça avec attention. Toutes ces personnes-là ont accès à des tests PCR, donc on est capable de bien manoeuvrer là-dessus. La contagion très forte de l'omicron et du BA2 là maintenant font en sorte qu'on ne suit pas les éclosions un peu partout. Dans les écoles, on a vu une augmentation des cas chez les étudiants, qu'ils soient au niveau primaire ou secondaire. On n'atteint pas les niveaux qu'on avait au mois de janvier, mais la grande majorité de ces personnes-là ne le contractent pas à l'école. Ils le contractent en dehors de l'école, dans les familles, dans les croisements qu'ils font, dans les parties qu'ils font. C'est là où ils l'attrapent. C'est pas dans la classe, c'est pas à l'école, c'est bien plus en dehors. Alors, ce n'est pas des milieux qu'on peut changer aisément, mais ce sont... donc on n'a pas à suivre spécifiquement des éclosions de ce côté-là. Toutefois, il y a beaucoup de monde, bien sûr, il y a des fois des classes, il y en a très peu qui sont fermées actuellement. Donc ça, ça peut arriver aussi. Vous n'avez pas les suives. Est-ce que vous avez abandonné l'objectif de contenir la COVID-19? 

LOCUTEUR None: J'ai abandonné l'objectif de... 

LOCUTEUR SPEAKER_04: De la contenir, la propagation? 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Non, justement, on essaie de restreindre la propagation, mais on n'a pas un objectif que la propagation soit à zéro. Ça, c'est pas possible. Comme certains autres... d'autres juridictions ont tenté de faire ça. On n'en est pas... Peut-être que Dr. Lontin veut... Je veux juste bien la formulée. C'est que je vous sens préoccupé par les hospitalisations depuis un moment. Vous me le dites d'ailleurs dans votre réponse. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Oui. Vous avez les chiffres là-dessus, mais pour ce qui est de la propagation dans la population en général, est-ce que c'est encore l'objectif de la santé publique, de la limiter puis de la contenir, cette propagation-là? Bien sûr. Surtout dans des périodes comme celle-ci, d'une vague, ce qu'on peut faire pour diminuer la contagion... 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Le masque, ça vient avec cette initiative, ça vient avec cette idée-là, c'est de contenir la propagation 

(suivi temps: 24 min)

pour réduire son ampleur et la vitesse de croissance de cette sixième vague-là. C'est ce que nous faisons dans la population et les messages qui sont envoyés pour faire en sorte que les gens soient plus prudents et attentifs quand ils font l'infection, de dire, bien, ça dure dix jours, je vais être très prudent pour le reste de mes amis, les collègues, la société en général. Ce sont des mesures, mais on n'est pas aujourd'hui à proposer de nouvelles mesures pour restreindre l'accès à différentes choses comme ça s'est déjà passé, pour contraindre ça. On n'est pas là, là. On reconnaît qu'il y a une propagation, on avise les gens d'avoir le plus de prudence possible, on encourage le port du masque et on le maintient. On donne d'autres conseils, mais tout ça, c'est pour éviter qu'elle se propage trop rapidement et trop dramatiquement. 

LOCUTEUR None: Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Prochaine question, s'il vous plaît. 

LOCUTEUR None: Juste une précision, il n'est pas question d'ajouter des mesures, ça c'est toujours la même stratégie par rapport à la semaine dernière. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Nous n'avons aucune intention d'ajouter des mesures et de recommander, c'est-à-dire au gouvernement, d'ajouter des mesures 

LOCUTEUR SPEAKER_08: comme les fermetures, de quoi que ce soit. On n'est pas là. On n'est pas là. C'est une vague qui était attendue, qui vient nous chercher avec pas désespoir, mais on aurait aimé ça sans privé, mais elle est là et le BA2 est bien rentré, puis il circule 75% probablement de tous les cas qu'on a actuellement au Québec, c'est du BA2. Alors, il faut vivre avec ça, là, mais l'idée, c'est de ne pas faire exprès non plus pour avoir des explosions de cas. Ça montre déjà assez. Je pense qu'on peut faire des efforts pour limiter ça. 

LOCUTEUR None: Aujourd'hui, vous ajoutez une nouvelle clientèle à la quatrième dose. Est-ce qu'on doit comprendre que vous êtes en train de préparer 

LOCUTEUR SPEAKER_06: une vaccination de la population générale pour la quatrième dose? Est-ce qu'on doit s'attendre à ça? Parce qu'il y a des experts qui vous demandent au moins d'accélérer, un peu comme on l'a fait avant au micron. Est-ce qu'on est où par rapport à ça? 

LOCUTEUR SPEAKER_08: On n'est pas dans une recommandation de vacciner toute la population. Je vais laisser mon collègue expert répondre à faire les nuances qu'il faut. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Bonjour. Le plus important dans la vaccination, encore une fois, c'est de prévenir les complications chez les personnes vulnérables. C'est vraiment l'objectif premier des campagnes de vaccination. Et les données montrent qu'il peut y avoir une baisse d'efficacité en près d'environ 5 à 6 mois. Donc, les personnes qu'on vaccine actuellement sont les personnes qui approchent quelques mois, au moins plus de trois mois depuis la troisième dose. Donc, évidemment, au Québec, on est allé par vague, successif. Donc, on a commencé à vacciner les CHSLD, les RPA, ensuite les 80 ans et plus en communauté. Ensuite, vous connaissez la séquence. Donc, actuellement, on rouvre pour les personnes qui sont au-delà de trois mois. 

(suivi temps: 27 min)

Il y aura sûrement une campagne de vaccination, mais à l'automne. On ne peut pas prédire, mais c'est certain que ça va être dans les cartons. Et à ce moment-là, il y a encore une fois la question du délai. Une personne qui est vaccinée actuellement, qui serait vaccinée par exemple au mois de mai ou juin prochain, évidemment, pour la campagne d'automne, c'est un élément à prendre en compte dans la séquence. Donc, en ce moment, comme le dit le docteur Boileau, la grande majorité des personnes sont des personnes qui sont âgées de 60 ans et plus et qui commencent à arriver au-delà du trois mois. Certains se rapprochent du 4, 5 et du 6e mois. Et c'est ces personnes-là pour lesquelles maintenant la quatrième dose est offerte. Donc, c'est une question un peu du risque de compliquer et du délai vraiment important depuis la troisième dose. Quand vous parlez d'automne, ce serait la quatrième dose à la population générale? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Ce sont les éléments qui vont être analysés par la communauté sur l'initiation du Québec. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Et pour laquelle on aurait des recommandations. Parfait. Juste une précision, M. Boileau. Je ne sais pas si c'est dans votre cours, mais est-ce qu'on envisage d'envoyer du personnel par exemple des grands centres en région dans le système hospitalier à raison du taux d'absentéisme? 

LOCUTEUR SPEAKER_06: En fait, ce n'est pas sous ma responsabilité directe, mais on travaille ensemble avec Dr. O'Patterney d'ailleurs, que vous connaissez sans doute. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Et notre sous-ministre et notre ministre, il n'y a pas actuellement question de redéployer des forces ou des capacités du côté du système de services hospitaliers. Les régions vivent des situations pas faciles, exigeantes, mais je pense qu'elles ont démontré qu'elles peuvent maintenir l'ensemble des services requis. Et c'est tout à leur honneur. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Merci. On va passer. Il reste une dernière question en français en virtuel. Simon Bourassa de Nouveau. Merci de poser votre question. Oui. Bonjour, Dr. Boileau. Est-ce qu'à ce rythme-là, on va être en mesure bientôt de parler d'immunité collective, vous pensez? 

LOCUTEUR None: Bien, on parle d'immunité collective. On a une population qui augmente son immunité par la vaccination au premier plan et c'est une très bonne chose. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Et on a des gens aussi qui ont connu des infections de coronavirus pendant les deux dernières années, il y a eu quand même quelques autres vagues. Donc on se retrouve avec une partie de la population qui a connu beaucoup plus avec le micron. Puis il y a encore un autre bon groupe avec le BA2, donc il y a une immunité qui s'installe. Toutefois, cette immunité-là ne persiste pas dans le temps et ne permet pas d'éviter d'autres contagions et d'autres manifestations graves d'une maladie, qu'elle soit donnée par le BA2 ou un variant qui pourrait arriver. On va suivre ça de près, mais on ne peut pas dire, bien voilà, maintenant on n'a plus rien à faire, on aurait atteint une immunité collective et c'est fini et c'est fini pour toujours. Ça nous montre que ce virus-là, l'immunité qu'on acquiert baisse avec le temps. Je me permettrais, j'aurais peut-être dû laisser mon expert exprimer là-dessus. 

(suivi temps: 30 min)

Est-ce que tu veux rajouter, Dr. Lontin? En termes d'immunité collective, on n'est pas à la première balcume que la COVID nous lance. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Donc, on est toujours à la merci quand même d'un autre variant, d'une variation de ce côté-là. C'est certain qu'à chaque personne qui attrape la maladie et surtout qui se fait vacciner, le vaccin encore une fois est vraiment l'élément le plus important pour atteindre une certaine immunité collective pour prévenir les complications. On stérimine vers ça, mais évidemment, il est encore trop tôt pour pouvoir l'affirmer. 

LOCUTEUR None: Seconde question, M. Bourassa? Oui, peut-être rapidement. Qu'est-ce que vous avez à dire aux organisateurs de festivals présentement pour l'été prochain qui s'inquiètent par exemple, qui aient l'ajout de nouvelles mesures pour les rassemblements d'ici les prochains mois si ça ne se résorbe pas? Parce qu'on sent qu'il y a de l'inquiétude quand même. Bien, moi, je leur dirais que j'ai bien hâte de pouvoir y aller et de faire d'autres choses. Alors, on a espoir sérieusement que cette vague-là sera en arrière d'une. C'est ce qu'on espère et c'est ce pour quoi nous travaillons. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: Mais de là à vous dire quelles sont les situations de façon préditive parfaite, on n'est pas capable de le dire, mais on a vraiment beaucoup d'espoir que cette vague-ci va connaître un dénouement au cours des prochaines semaines et qu'on va pouvoir revivre et revivre avec le virus parce qu'il va continuer à circuler dès les prudences qu'il faut. Mais sans doute aussi, le faire dans un contexte où la météo nous aidera encore plus. 

LOCUTEUR None: Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Merci. Donc, on revient dans la salle en anglais. Madame le Président, merci beaucoup. Merci à nos intervenants. Merci aux journalistes. C'est ce qui met fin à la conférence de presse. Excellente fin de journée à tous. Merci beaucoup. 


 Fin de la transcription 


