


 Début de la transcription pour 2020_12_07




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Bonjour à tous, bienvenue à cette conférence de presse concernant le bilan sur l'association 

LOCUTEUR SPEAKER_06: épidémiologique au Québec et la vaccination contre la COVID-19. Mon nom est Marjorie Côté-Voileau, attachée de presse du ministre Monsieur Dubé. Alors aujourd'hui, le ministre de la Santé des Services sociaux, Monsieur Christian Dubé, prendra la parole et par la suite, le conseil médical stratégique de la Direction générale de la santé publique, Dr Richard Massé, sera aussi disponible pour répondre aux questions des médias. Alors sans plus tarder, Monsieur Dubé. Merci beaucoup Marjorie, pardon. Bonjour Monsieur Massé, bon alors content d'être avec vous 

LOCUTEUR SPEAKER_02: aujourd'hui. Alors je veux vous parler entre autres aujourd'hui de vaccination et la première chose que je veux souligner, c'est que le Québec est prêt à commencer à vacciner dès que nous recevrons les premières doses. Donc c'est la très bonne nouvelle d'aujourd'hui. Si je vous parle de vaccination aujourd'hui, c'est signe que c'est concret et que l'arrivée du vaccin, elle est imminente. J'aimerais d'ailleurs commencer en revenant sur l'annonce du gouvernement fédéral qui a été faite un petit peu plus tôt aujourd'hui. Le gouvernement fédéral a annoncé en fait que le Canada recevrait des doses de Pfizer dès la semaine prochaine. De ces doses, le Québec, devrait recevoir dès la semaine prochaine environ 4000 doses. Ce sont des boîtes de 975, on va dire des boîtes de 1000 pour garder ça simple, quatre boîtes, ce qui représente 2000 personnes vaccinées parce que comme on l'a déjà expliqué, ça prend deux doses par personne pour avoir l'immunité complète. Et ces doses-là seront déployées, ces boîtes-là seront déployées dans les CHSLD de Québec et de Montréal. Donc deux endroits où nous ferons les premiers tests à compter de lundi le 14. Pfizer nous a d'ailleurs demandé d'identifier les lieux de vaccination au Québec afin de procéder aux prochaines livraisons. Ça, c'est la deuxième bonne nouvelle parce que nous avons déjà identifié au cours des derniers jours avec Pfizer 20 sites de vaccination au Québec. En fin de compte, un pour chacune de nos 16 régions et dans la région de Montréal, il y aura quatre sites et en Montérégie, deux sites. Donc 20 sites pour le Québec qui sont déjà identifiés avec Pfizer et vous connaissez parce qu'on en parle depuis longtemps, il y a des exigences de réfrigérations, de congélateurs à moins 70. Donc un congélateur est déjà prévu, on en a déjà fait les acquisitions pour chacun de lieux de vaccination. Donc ça aussi, on est prêt. L'autre élément, c'est entre le 21 décembre et le 4 janvier, nous devrions recevoir jusqu'à 57 boîtes pour les 20 sites. Ce qui veut dire, et là je vous donne des chiffres approximatifs, 

(suivi temps: 3 min)

mais on n'est pas mal certain de ces chiffres-là, représenterait donc entre 22 et 28 000 personnes qui pourraient être vaccinées entre le 21 décembre et le 4 janvier. Alors encore une fois, mais je le répète, il y a un si, toutes ces dates-là et ces quantités-là que je vous donne à l'intérieur de les deux dernières semaines de décembre, c'est en autant que nous recevons l'homologation de Santé Canada par rapport à Pfizer, mais de la façon dont ça a été préparé, la distribution va se faire la minute qu'on peut avoir l'autorisation puis on va être prêt. Alors je le répète, c'est une excellente nouvelle puisqu'on peut commencer à vacciner dès la semaine prochaine, mais surtout, comme le docteur Massé pourra en parler, à protéger les personnes qui sont les plus vulnérables. Et comme je vous le disais, nous sommes prêts à commencer. Bon maintenant, j'aimerais aussi rassurer les Québécois de notre degré de préparation parce que dans les dernières semaines, le Québec s'est préparé de plusieurs façons. Tout d'abord, au niveau de la grippe, de l'influenza, en un peu plus d'un mois, puis je pense que les gens suivent bien la statistique, Québec a de l'expérience en vaccination. On a déjà vacciné plus de 1,1 million de personnes contre la grippe et ça, le taux par semaine en ce moment, on tourne à environ 250 000 personnes par semaine pour la vaccination de l'influenza. Et on a aussi diversifié nos lieux de vaccination pour des raisons évidentes qu'on ne peut pas vacciner de la même façon qu'on le faisait avant. La vaccination contre la grippe cette année nous a donc permis de faire des tests de logistique en vue de se préparer pour la COVID. Ça, c'est une autre très bonne nouvelle. On a aussi au Québec, puis c'est une exigence de l'OMS, l'Organisation Mondiale de la Santé, on a également un régis de vaccination, un système qui est éprouvé, qui nous permet en fait de suivre en temps réel le nombre de personnes vaccinées, le nombre de doses, les rappels, etc. Donc pour la COVID, c'est toute l'expérience que nous avons en banque pour bien performer dans les prochaines semaines. Puis ça, c'est rassurant pour les fabricants avec qui on travaille. En termes de ressources humaines, on vient de rajouter, vous l'avez vu, on l'a mis par communiqué, je crois que c'est vendredi dernier, on vient de rajouter aussi des ressources humaines pour augmenter notre capacité. En effet, à la suite d'entendre qu'on a eu, très très satisfait des ententes qu'on a faites avec les ordres professionnels, nous avons signé un autre arrêté ministériel pour augmenter considérablement le nombre de professions qui seront autorisées à vacciner. On parle d'un potentiel de quelques milliers de professionnels supplémentaires qui vont être disponibles pour 

(suivi temps: 6 min)

administrer les doses lorsqu'on va les recevoir. Donc, 1,1 million de personnes vaccinées en un mois, ça démontre que nous sommes capables de prendre du volume et nous allons le faire. Maintenant, pour le vaccin de la COVID-19, selon les informations qu'on a jusqu'à présent du fédéral, en plus des doses qui seraient livrées en décembre, on parle de deux vaccins qui seraient livrés au début de 2021 pour Pfizer et Moderna. Alors, on se comprend bien, on vient de parler de Pfizer les trois dernières semaines de décembre, mais ce qui est important aussi, c'est de regarder, je vais parler le premier trimestre ou les trois premiers mois de 2021, c'est pas loin, c'est dans quelques semaines, c'est ça qui est encourageant. En fait, pour les deux fabricants, les meilleures estimées que l'on a aujourd'hui et confirmées par les deux fabricants, c'est 1,3 million de doses. Je sais que c'est malin parce qu'on parle de doses, je vais ramener ça en personne. Donc, on aurait environ 1,3 million de doses qui seraient dans les trois premiers mois de 2021. Donc, on pourrait vacciner dans les trois premiers mois à peu près 650 000 personnes. Et ça aussi, c'est très important, tout à l'heure, on fera le lien lorsque vous pourrez répondre aux questions, M. Massé, pour voir le lien avec nos différentes populations ciblées. Mais ce qui est intéressant, je ramène 1,3 million de personnes de doses à 650 000, mais ça veut dire quand même qu'il faut vacciner 100 000 personnes par semaine pendant les 12 semaines des trois premiers mois. Ça va jusqu'à maintenant? Alors, la bonne nouvelle, c'est qu'on en fait 250 000 en ce moment par semaine. Fait qu'on n'a aucun, aucun problème à faire ce qui nous est offert par nos deux fabricants. On pourrait monter à beaucoup plus que ça, surtout avec le personnel qu'on a rajouté. Donc, les résultats de notre opération de vaccination contre l'influenza démontrent que si on recevait, puis c'est ça que je veux vous expliquer, que si on recevait des doses supplémentaires plus que 1,3 million dans le premier trimestre, nous serions facilement capables, nous aurions la logistique et les ressources humaines pour vacciner beaucoup plus que 250 000 personnes par semaine. Alors, je pense que ça, c'est des éléments qui sont rassurants pour la population parce que non seulement on a l'expertise, mais on a les ressources et on sait comment le faire. Ce que j'aimerais dire aux Québécois aujourd'hui, c'est que le Québec est prêt, on est capable de faire le travail, on a les ressources et aussitôt que nous allons recevoir les vaccins, on va commencer à vacciner. Maintenant, nos experts nous ont présenté un peu plus tôt l'avis préliminaire de ce qu'on appelle le Comité 

(suivi temps: 9 min)

d'Immunisation du Québec, qui est le CIC. Et le CIC est sur les groupes prioritaires, le document qui a été mis sur leur site web de l'INSPQ ce matin porte sur les groupes prioritaires pour la vaccination contre la COVID. Les groupes de personnes qui ont été déterminés en fonction de critères qui sont très très précis, moi j'aimerais rassurer les gens un peu comme on le fait avec toutes les recommandations de l'INSPQ. Nous recevons cet avis-là et nous en prenons acte, bien sûr que nous allons, que nous avons l'intention de l'appuyer et de s'appuyer sur cet avis scientifique. Par contre, il s'agit toujours d'un avis qui est préliminaire, il y a sûrement des mises à jour qui vont devoir être faits au cours des prochaines semaines parce que ça bouge toujours un peu, mais nous on va accepter ces recommandations-là. On devra par exemple, par la suite, opérationnaliser et tenir compte de certaines variables. Puis je m'explique, lorsqu'il faut voir avec les particularités du Québec, on n'a pas la même population en Gaspésie qu'on a à Montréal avec le nombre de CHSLD, alors on sait qui on doit vacciner, mais il y aura quand même à travailler sur la logistique dans les prochains jours. Puis d'ailleurs, le mois de décembre va servir beaucoup à ça au cours des prochaines semaines. Donc je termine sur un message très clair pour les Québécois. Je le dis souvent, c'est une comparaison que j'aime faire. On est dans un marathon, on voit la ligne d'arrivée, mais les derniers kilomètres sont toujours les plus difficiles. J'aimerais ça faire attention puis que les Québécois, avec l'annonce d'aujourd'hui sur le vaccin, n'aient pas un faux sentiment de sécurité. Ça j'insiste là-dessus parce que on a beau avoir un vaccin qui s'en vient, mais le vaccin ne guérit pas la COVID, ne guérit pas les malades. Et dans les prochaines semaines, avec tous les cas que nous avons eu au cours des derniers jours et particulièrement depuis une semaine, on a beaucoup de gens qui vont rentrer à l'hôpital, puis malheureusement on va avoir encore beaucoup de décès, beaucoup de décès. Et ce que j'aimerais, c'est que j'aimerais qu'on continue à faire les sacrifices qu'on doit faire pour se rendre jusqu'à la vaccination, pour se rendre jusqu'à une bonne proportion des Québécois soient vaccinés. Alors oui, aujourd'hui, c'est une bonne nouvelle. Mais prenons pas cette nouvelle-là pour se laisser distraire. Il faut rester focussé, il faut regarder. Je le répète, on a aujourd'hui plus de 800 

(suivi temps: 12 min)

personnes qui sont hospitalisées. Ça, c'est 40 personnes de plus qu'hier et 40 personnes de plus qu'hier, ça veut dire que 80 personnes qui sont rentrées, puis il y en a seulement 40 personnes qui sont sorties aujourd'hui. Donc il faut continuer et je le répète, le vaccin ne guérit pas la COVID. Alors je terminerai en disant, puis rappeler aux Québécois que c'est important pour nous qu'on compte sur la collaboration. En ce moment, on a des enjeux où c'est difficile de retracer certaines personnes dans le traçage. On pourra en parler, mais je dirais, on a besoin de votre collaboration. C'est dans le dernier stretch, il en reste pas long, mais il faut être capable de continuer jusqu'au bon moment. Alors je termine là-dessus et je vais dire quelques mots en anglais et mon collègue, M. Mansé, pourra répondre aux questions pour la suite. Juste prendre un petit peu d'eau. On me dit que je parle beaucoup ces temps-ci, je vais très bien, je suis pas malade, mais ma voix tend à me quitter de temps en temps, alors je m'en excuse. Et je vais très bien. Ça va être une question et une sous-question par média. S'il vous plaît, alors présentez votre nom, votre 

LOCUTEUR SPEAKER_06: média. Donc micro... Pas obligé d'avoir de sous-questions. On va commencer par une question. Bonjour, Yasmine Hayat de Radio-Canada. Justement, M. le Ministre, vous parlez d'un effort donc de 

LOCUTEUR SPEAKER_04: de prophylaxie, de prévention de la part des Québécois. Est-ce que vous ne jugez pas nécessaire de mettre le Québec sur pause durant le congé des fêtes, à savoir entre la période entre le 20 décembre et le 3 janvier, probablement également fermer les commerces non essentiels? Ben écoutez, j'entends souvent cette question-là, puis je dis pas qu'on pourra pas faire des 

LOCUTEUR SPEAKER_02: changements, puis de faire ce qu'on a toujours fait depuis plusieurs mois, s'ajuster, mais il y a une chose que j'aimerais, puis on en a discuté durant le week-end pas mal, pour être très honnête avec vous avec Santé publique, mais aussi nos deux autres partenaires avec sécurité publique et avec le ministère du Travail, avec la CNST. Et il y a beaucoup de personnes qui nous font réaliser qu'il faudrait d'abord s'assurer que les règles sont en place soit suivies. Et ce qu'on va faire au cours des prochains jours, c'est que s'assurer que ce trio-là, ce triangle de santé, sécurité publique, puis du travail, fasse un deuxième effort de s'assurer que sur le terrain les règles soient suivies. Parce qu'on le voit là, je pense qu'on a mis pas mal de règles, pas mal de dispositions claires. On en a peut-être rajouté, je pense entre autres au centre d'achats la semaine dernière, 

(suivi temps: 15 min)

la grosse nouvelle c'était d'enlever les rassemblements pour Noël. Je pense qu'il y a déjà pas mal de mesures, mais il faut s'assurer de les suivre. Alors ce que je vous dirais pour aujourd'hui, je ne dis pas qu'il n'y aura pas d'autres changements, mais on va s'assurer qu'il y a un suivi qui est fait sur nos règles qui sont en place. 

LOCUTEUR None: Question ? 

LOCUTEUR SPEAKER_04: Oui, alors justement toujours en raison de cette augmentation du nombre de cas, on regarde maintenant le délestage au niveau des hôpitaux, Montréal reporte les chirurgies, Québec. Alors est-ce que c'est vous qui avez émis cette directive de délestage, Monsieur le ministre, et combien de temps ça va durer ? Puis est-ce que c'est également pour redéployer les ressources infirmières, mettons pour aller au chevet des personnes dans les résidences pour Aînée ? C'est moi qui l'a émis, puis à regret, parce que ça fait très longtemps qu'on dit que ça va 

LOCUTEUR SPEAKER_02: finir par avoir un impact sur notre système hospitalier. Puis malheureusement on en a la preuve. Je vous donne l'exemple parce qu'on en a parlé beaucoup en fin de semaine avec entre autres le docteur au paternée qui s'occupe de suivre ça pour le Québec. La directive en ce moment que nous avons émis, puis je le répète à regret, va avoir un impact par semaine juste dans la région de Québec. C'est plus de 4000 rendez-vous par semaine qui sont cancellés et 300 chirurgies à toutes les semaines. À toutes les semaines parce qu'on est rendu à 1500 cas par jour parce qu'on sait que l'impact va être sur les hospitalisations des prochains jours. Mais c'est ça. Puis je vous donnerai une autre statistique qui me fait très mal en ce moment. On a essayé de l'étirer jusqu'au bout, mais jusqu'à maintenant on était capable dans nos hôpitaux et dans nos, je dirais dans notre système de santé en général, à fonctionner à peu près à 80 % de notre capacité. Les annonces qu'on a fait ce matin, c'est qu'on se rabaisse à 50 % puis on va peut-être être obligé d'aller à 30 %. Mais ça c'est des chirurgies puis des rendez-vous qu'on est obligé de rapporter. Alors encore une fois, c'est pas de gaieté de coeur, mais il faut être capable de soigner les gens de la COVID puis c'est ce qu'on est obligé de faire en ce moment. Et sur le redéployement de ressources de fermier. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Excusez-moi, on va passer au micro-un, c'est question sur question. Bonjour, Bénédicte Lebel de TVA. J'aimerais savoir pour ce qui est de la vaccination, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: d'ici la fin de l'année, quelles proportions de résidents CHSLD, de personnel de la santé auraient été vaccinés d'ici la fin de l'année? Bon, encore une fois, je veux juste faire attention de dire que c'est hypothétique 

LOCUTEUR SPEAKER_02: parce qu'il faut avoir la confirmation de Santé Canada. On prend cette hypothèse-là. Mais pour moi, le chiffre qui est le plus important, à part le test qu'on fait lundi prochain avec les deux boîtes dans chacune des deux régions, Québec et Montréal, ça, ça fait 2000 personnes. J'ai dit qu'on s'est fait, il y a un engagement de Pfizer qui fait un boulot extraordinaire en ce moment, 

(suivi temps: 18 min)

avec qui on discute tous les jours. C'est 57 boîtes qui seraient mises à notre disponibilité entre le 21. Alors si le test va bien, puis moi je suis certain que le test va bien aller, le 14, on va recevoir à compter du 21, 57 boîtes. On va dire 57 000 doses, plus ou moins 1000 doses. Et ça, ça fait, ça nous permet d'aller jusqu'à 28 000 personnes. Bon, maintenant, c'est sûr que la priorité va être dans les CHSLD en fonction, mais il y a aussi du personnel du CHSLD qu'on voudrait faire. Et c'est pour ça que l'entente qu'on a avec Pfizer, c'est qu'ils nous ont demandé de livrer le plus près possible des endroits où on va vacciner. Alors là, on est en discussion, on a confirmé les 20 sites qu'on voulait avoir, on a réglé ça ce week-end. Fait que là, les sites ont été identifiés. Mais là, de vous dire quelle proportion va être patiente versus personnelle, là, ça va se régler dans les prochains jours. Mais tout ce qu'on veut, c'est se faire confirmer qu'on reçoit tout ça dans les prochains jours. 

LOCUTEUR None: Sous question. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Et je vous relance justement, vous parlez de ces 20 sites. Où est-ce qu'ils sont situés, ces sites-là? Quel genre de sites parle-t-on? Bon, ben écoutez, je vous dirais simplement, là, vous prenez les 16 régions du Québec, bien il y a un site par région, 

LOCUTEUR SPEAKER_02: fait que ça c'est assez facile. Et étant donné la population, rajoutez trois sites de plus pour Montréal, donc ça fait quatre sites, puis un site de plus pour la Montréal-Régie, donc vous arrivez à 20 sites. 

LOCUTEUR None: Il y en a la moitié, que c'est des CHSLD qui sont assez importants pour justifier d'amener une boîte-là, 

LOCUTEUR SPEAKER_02: parce que rappelez-vous qu'il faut le faire en deux fois, donc la première partie de la boîte va probablement servir à la première dose, va être conservée pour être sûr qu'on a ce qu'il faut pour vacciner la deuxième fois. Et quand ce ne sera pas des grands CHSLD, ben ce sera des centres de distribution où on a la facilité de pouvoir accueillir des gens, soit du personnel, pour venir se faire vacciner. Ça va être une combinaison de soit de CHSLD ou de centres de distribution, mais ce qu'on voulait c'est être très très très efficace, avoir le congélateur, être capable d'avoir la circulation du personnel, de le faire dans des conditions sécuritaires, c'est ça qu'on a finalisé avec Pfizer ce week-end. 

LOCUTEUR None: Et maintenant pour les questions de M. Belleros. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Oui, question de notre collègue du journal. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Ah vous avez le droit à une autre question. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Ben c'est une question envoyée par courriel de M. Belleros. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Si Marjorie est d'accord c'est bon. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: M. Belleros du journal. Il demande comment expliquer la hausse récente des nouveaux cas et est-ce que c'est vraiment possible de reprendre le contrôle de la situation sans fermer certains pans de l'économie comme on mentionnait, sans fermer les écoles, comment reprendre le contrôle de la situation? 

LOCUTEUR None: Ben je le dis, je pense qu'à chaque fois, ça dépend beaucoup de nous. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: On l'a vu, puis je l'ai expliqué beaucoup ce week-end, il y a eu un certain relâchement de la population dans les dernières semaines, 

(suivi temps: 21 min)

c'est pas pour rien que dans les derniers jours, on le voyait qu'on s'en allait pas dans la bonne direction, puis qu'on a pris la décision très triste par rapport aux événements pour Noël. Je pense qu'on peut encore redresser la situation. On l'a vu au Saguenay, regardez les cas au Saguenay, qu'on paraît il y a deux semaines, les gens se sont pris en main, puis aujourd'hui les statistiques pour le Saguenay sont quand même relativement bonnes. Alors je pense que si les gens, puis encore une fois, je le dis là, les gens quand ils commencent à être touchés personnellement, puis là on le voit là, je vous dis là, il y a des rendez-vous médicaux qui sont cancellés à compter d'aujourd'hui. Ça c'est la réalité de ce qu'on va vivre dans les prochaines semaines. Il y a des gens qui devaient aller pour un traitement, puis on peut imaginer tous les traitements. Quand on dit juste à Québec, c'est 4000 rendez-vous par semaine. Alors moi je pense que les gens peuvent faire une différence, puis je leur demande dans le dernier petit stress de faire un effort. Puis j'espère qu'on pourra voir la même tendance à la baisse qu'on a vu au Saguenay dans les derniers jours. Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Bienvenue. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Merci. Maintenant, Rie Crowder. Oui, Ariane Lacour-Sard à la presse. C'est quoi les échos qui vous viennent du terrain, des hôpitaux, comment ça se passe? 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Vous voulez dire l'écho, parce que j'en reçois beaucoup, je veux savoir sur quel sujet. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Bien vous délestez aujourd'hui, donc qu'est-ce qui vous amène à délester aujourd'hui? 

LOCUTEUR None: Bien une augmentation dans les... parce que vous savez, on a toujours besoin de quelques jours de la vie. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Parce que quand on appelle quelqu'un qui devait avoir un rendez-vous vendredi pour peu importe, c'est pas une bonne nouvelle. Puis on peut pas appeler puis dire demain votre rendez-vous est cancellé, mais c'est à peu près ça qu'on est obligé de faire au nombre de hospitalisations qui augmentent chaque jour. Et il faut avoir, parce que c'est beau, on dit toujours, c'est beau avoir des chambres qui ont été réservées pour les patients COVID, mais il faut avoir le personnel. Puis comme on a aucune marge de manoeuvre, vous m'avez entendu dans les derniers mois parler que ça nous prenait une marge de manoeuvre pour arriver à Noël, mais on l'a pas là, cette marge de manoeuvre. Rendue à 800 cas, à plus de 100 cas aux soins intensifs, on n'en a plus de marge de manoeuvre. Alors malheureusement, c'est d'être capable de donner un prix à vie. Puis c'est ça qu'on a discuté avec Docteur O'Patterney au cours des dernières heures. Il nous a dit que malheureusement, c'est la commande qu'il fallait donner à nos différents PDG, des CIS et des CIUS. 

LOCUTEUR None: Puis dans vos meilleures projections, ça dure jusqu'à quand ce délaissage-là? Ça dépend des Québécois. Nous allons maintenant passer au micro-un. Oui, bonjour, M. Dubé, Denis Fussure, du Cogéco Nouvelle. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Vous avez parlé beaucoup de l'importance de ne pas s'enfarger avant le fil d'arrivée. Il y a une hausse de cas, il y a une hausse de décès, il y a une hausse d'hospitalisation. 

(suivi temps: 24 min)

Vous avez dit que ça ne motive pas pour l'instant un confinement plus restreint. Vous dites que vous allez vérifier si les mesures sont respectées. Comment vous allez respecter, faire en sorte que vous allez savoir si les mesures sont respectées? Et jusqu'où on doit aller pour que le confinement soit plus restreint, qu'il soit plus sévère? 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Moi, je vais vous dire que je trouve qu'il est déjà très sévère, ce qu'on a demandé aux Québécois depuis plusieurs mois. Puis c'est un peu malheureux qu'au cours des dernières semaines, on ait vu ce relâchement-là, parce que ça avait été quand même très bien jusqu'à maintenant. Puis rappelez-vous, si Docteur Massé veut compléter, mais c'était toujours avoir recherché cet équilibre-là entre la santé mentale des gens, puis d'être capable de faire la bonne chose pour notre système de santé. Jusqu'à maintenant, on avait pu le conserver. Puis comme je disais tout à l'heure, on était corrects dans nos... on était serrés dans nos hospitalisations, mais on était corrects quand même. Je pense qu'on a réussi à garder cet équilibre-là, mais en ce moment, je pense que c'est pour ça qu'on demande aux Québécois de faire cet effort-là. Mais est-ce qu'il va falloir s'assurer avec plus de rigueur que les mesures sont suivies? Moi, c'est ça que j'ai demandé à nos gens. On va se reparler ce soir, parce que j'attendais de voir qu'on puisse régler. Mais peut-être, Richard, vous pouvez commenter là-dessus. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Oui, merci beaucoup. Non seulement respecter les règles parce qu'elles sont bonnes si elles sont respectées, mais aussi aller se faire dépister rapidement. On entend encore trop des gens qui attendent pour aller passer un test de dépistage, qui vont travailler quand ils ont des symptômes mineurs. Il n'y a pas d'influenza qui circule actuellement. Les gens qui ont des infections respiratoires, ça a de grandes chances d'être une infection à COVID. Et ce délai-là fait qu'on transmet à d'autres et à d'autres et à d'autres. Il faut couper la chaîne. Donc, une image, c'est... Est-ce qu'on veut mettre une autre couche de peinture sur la peinture qui lève? Il faut gratter aussi. Donc, oui, peut-être qu'il faut repinturer, mettre une couche de plus, peut-être, discussion. Mais il faut que les choses qui soient là soient bien faites. 

LOCUTEUR None: Peut-être. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: C'est tellement un point important que, Richard, en fait, si vous me permettez peut-être de rajouter un commentaire là-dessus. Moi, quand je dis suivre les mesures, ben, incluant celles d'aller se faire dépister rapidement. Puis là, ce qu'on a vu, quand je vous disais un relâchement, un des éléments qu'on a discuté dans les derniers jours, c'est qu'on voit que nos taux positifs sont beaucoup plus élevés pour les gens qui sont symptomatiques. Qu'est-ce que ça veut dire, ça? C'est que les gens attendent trop pour venir se faire tester. Puis s'ils attendent trop, si au lieu de le faire la journée même, ils attendent deux puis trois jours, ben, pendant ces deux, trois jours-là, ils vont contaminer d'autres personnes. 

(suivi temps: 27 min)

Fait que j'apprécie beaucoup que Charles me le rappelle parce que si un message a passé, entre autres aujourd'hui, c'est le moindrement que vous avez des symptômes, n'hésitez pas à aller vous faire tester. Puis c'est là qu'on va pouvoir faire une différence puis réduire le nombre de cas. Rapidement, en sous-question. 

LOCUTEUR SPEAKER_00: Oui, en sous-question, devant la montée des cas, il y a des gens qui s'inquiètent beaucoup dans les Hautes-Lorrentilles que les gens de la Grande-Région de Montréal se déplacent, entre autres vers Saint-Sauveur, le maire en a parlé encore ce matin. Est-ce que vous envisagez de mettre un barrage ou de sensibiliser les gens d'ici, de la Grande-Région de Montréal, de ne pas se rendre dans les régions qui ne sont pas en rouge? 

LOCUTEUR SPEAKER_02: On n'est pas là, mais ce que je vous ai dit tout à l'heure, c'est qu'on va discuter avec notre trio de sécurité publique, santé publique et CNST, pour voir s'il y avait des choses supplémentaires à faire. Mais en ce moment, c'est de faire respecter les règles. Pour le moment, il n'y a pas rien de prévu. 


 Fin de la transcription 


