Début de la transcription pour 2020_06_15.

(suivi temps 0 min).

LOCUTEUR SPEAKER_06: Bonjour à tous. Bonjour, Thomas, assez de te ramasser. Et moi sommes avec vous aujourd'hui pour vous annoncer ce qui, je l'espère, sera accueilli comme de très bonnes nouvelles par les jeunes et les moins jeunes. J'avais évoqué au cours des dernières semaines que des travaux étaient en cours concernant la distanciation physique, compte tenu de l'évolution des connaissances dans la littérature relative à la transmission du virus et des situations de la pandémie au Québec. Nous sommes donc en mesure aujourd'hui de vous partager les grandes lignes qui orientent la suite des choses en lien avec les rassemblements, la distanciation sociale. Depuis mars dernier, la population du Québec a appris à ouvrir avec une nouvelle réalité, avec de nouvelles consignes pour diminuer la propagation du virus, notamment le lavage fréquent des mains, les gênes respiratoires, le port recommandé du masque ou du couvre-visage et la distance de deux mètres entre les personnes. Je suis très heureux de voir que les québécois ont bien compris et respectent bien les consignes de façon générale. Ces bonnes habitudes- je veux insister- que nous avons collectivement appris à mettre en application au quotidien, seront essentielles lors de la prochaine phase que nous annonçons aujourd'hui. On sent quand même qu'il y a un certain petit relâchement par rapport à certaines consignes. J'insiste encore une fois pour vous dire que le lavage des mains, le port du couvre-visage. La distanciation pour voir parler un peu plus tard demeure un élément très important et très important. Ce que je vous annonce, c'est qu'il soit permis, à compter du vingt-deux juin prochain, de tenir à nouveau des rassemblements intérieurs dans les lieux publics, en respectant un maximum de cinquante personnes. Dans les lieux où des personnes seront assis et n'auront pas à se déplacer pour d'autres raisons qu'y accéder ou en sortir, une distanciation physique de une virgule cinq mètres devra être respectée. On parle ici notamment des locaux de classe des cégeps et des universités, ainsi que des salles de spectacle et de cinéma. Toutefois, dans les lieux où il y a une circulation accrue, tels que les aires communes, où les files d'attente, la distance à respecter entre les personnes dormira de deux mètres. Dans ces circonstances, l'utilisation d'un masque ou d'un couvre-visage est fortement recommandée. Je précise également que, comme pour les rassemblements dans les lieux privés, la distanciation physique ne s'appliquera pas aux personnes provenant d'un même ménage, également nous annonçant que les enfants de seize ans et moins pourront se trouver à une distance d'un mètre les uns des autres à compter du vingt-deux juin, ceci s'appliquera aux écoles et aux camps de jour.

(suivi temps 3 min).

La création de bulles ou de petits groupes de quatre à six enfants ou jeunes permettra aussi de diminuer la distanciation entre eux dans les régions où le retour en classe est fait. Au cours des dernières semaines, les nouvelles sont très bonnes. Jusqu'à maintenant, un nombre restreint d'éclosion ont été répertoriés et, comme on l'espérait, aucun enfant n'a été atteint gravement par la maladie. Dans la grande majorité des cas, les symptômes ont été légers, semblables à ceux d'un rhume ou d'une grippe. Je tiens à préciser que, puisque les milieux scolaires sont considérés comme des milieux mix, dans des milieux où se côtoient des enfants et des travailleurs, la distanciation physique de deux mètres entre les adultes et les enfants devra quant à elle être maintenu. Donc, entre les enfants en milieu scolaire pourront être à un mètre de distance ou moins à l'intérieur d'une même bulle, mais on continue à demander une distance de deux mètres entre un enseignant et les enfants. Mais je le répète encore une fois, je vais insister là-dessus : ce sera encore plus important, avec l'assouplissement de la distanciation physique, de continuer à promouvoir les mesures qui ont été prouvées efficaces et reconnues internationalement, comme le lavage des mains fréquent et l'étiquette respiratoire ou si la formation de groupes ferme. On doit continuer d'être favorisé dans les écoles et les milieux de garde. Cette mesure permet de diminuer grandement les contacts entre les personnes et de réduire le nombre de cas infectés secondaires. Vous savez, l'enfance et l'adolescence- ce sont des périodes charnières de la vie, des périodes qui sont excessivement formatrice- est très importante pour le développement. Des échanges avec les autres sont primordiaux. Nous croyons qu'en réduisant la distance entre les enfants et les jeunes en milieu scolaire, les interactions vont être facilitées, mais de façon sécuritaire pour tous. Donc, si je résume, lors de rassemblements généraux ou lorsque plusieurs personnes circulent, le deux mètres s'applique toujours, mais dans des rassemblements intérieurs avec public, lorsque la circulation ou les interactions sont restreintes, une distance d'un cinq mètres sera permise pour les enfants et jeunes de moins de seize ans au moins. On abaisse la distanciation physique un mètre et on favorise la création de bulles. Des consignes et recommandations proches aux secteurs concernés- je pense par exemple le milieu d'éducation, de la petite enfance, de la culture- seront précisés bientôt à partir de guides qui sont élaborés actuellement en collaboration avec les partenaires. Maintenant, je vais céder la parole au docteur massé, qui va vous expliquer un peu plus en détail sur quels facteurs reposent les décisions de santé publique. On nous annonce aujourd'hui, c'est-à-dire l'un, le cinq et le deux mètres. Merci,

(suivi temps 6 min).

LOCUTEUR SPEAKER_04: Merci, docteur arda. Les décisions qui ont été annoncées aujourd'hui, deux font suite à de nombreuses réflexions : groupe de travail, utilisation de la littérature scientifique, tant au niveau international qu'au niveau canadien, québécois et puis, après un contre tous les travaux qui ont été faits, ensuite revue de la littérature. Comme vous l'avez entendu parler de beaucoup depuis le début de cette pandémie, les enjeux liés à distanciation sont un des moyens les plus importants, qu'on ne sait pas la seule, mais c'est vraiment la pierre angulaire de la prévention. Tant qu'on n'aura pas de vaccin, qu'on n'aura pas de médicaments, ça reste comme un élément central. Ceci dit, ce n'est pas une chose couper au couteau. On l'utilise le deux mètres comme étant une règle importante sur laquelle on s'est basé pour seulement nous, ici, au Québec même, au niveau canadien, au niveau international. Mais il y a plusieurs études qui ont été publiées, qui montrent que la transmission, en fait, elle est maximale dans le premier mètre de transmission. Elle diminue entre le premier maître et le deuxième, diminue progressivement et puis c'est pour ça qu'on a pris le nom de maître. Mais au fur et à mesure que la transmission se fait moins importante, on peut, on peut ajuster en fonction de l'épidémiologie. Donc, lors de diverses situations, notamment des rassemblements où la circulation est restreinte, où les gens restent normalement au même endroit. Le risque demande que la distanciation acceptable peut être moindre. ainsi, quand vous êtes assis comme vous l'êtes maintenant, il y a peu de circulation aux alentours de vous, il n'y a personne qui se lève pour aller dieu sait quoi et légère ne pas. Vous êtes à l'écoute. Puis le fait de parler, ça émet des gouttelettes d'encre, mais pas de dépôt des gouttelettes. À ce moment-là, on peut diminuer cette distance l'un de l'autre. La recommandation : dans certaines circonstances, comme des salles où les gens sont à l'écoute, comme des salles de cours, où est-ce que les gens peuvent être à une distance moindre que le deux mètres ? ainsi, on n'est pas les seuls à faire cette recommandation, il y a de nombreux pays européens. Nos manques sont allés à un d'un point cinq mètres, mais parmi ceux qui recommandent le point cinq maintenant, notamment la Belgique, les pays-bas, la suisse- met ainsi un plugin- qui ont pris ça. cependant, dans ce cas, vous êtes assis tranquillement, mais vous avez dû entrer dans cette salle. Vous vous retrouvez parfois dans des situations, dans des corridors ou est-ce que la proximité est plus grande. Vous vous levez à ce moment-là. ainsi, dans ces moments, à l'accueil ou à la sortie d'un événement, les risques étaient plus élevés d'avoir la transmission. À ce moment-là, on garde la règle du deux mètres. ainsi, pour les circulations, on reste avec deux matelas de mètres, qui demeurent là la ligne standard avec laquelle on fonctionne. C'est la ligne. Je demeure un radar au niveau canadien aussi. ainsi, on permet un assouplissement, mais dans des conditions particulières, comme celle que j'ai décrite. tint.

(suivi temps 9 min).

Vous avez peut-être posé la question, mais qu'en est-il au niveau des restaurants ? On est assis au restaurant et puis, normalement, on se lève, pas trop souvent. Mais dans un restaurant, il y a deux phénomènes importants qui se rajoutent. Le premier, ce qui est de la circulation, sûrement pas déjà à la même tablée, mais certaines mains desservant. Deuxième main, vous parlez dans un restaurant. La plupart des gens captent déjà qu'ils vont manger au restaurant. Qui parle peu, mais la plupart des gens parlent, et c'est quand on parle qu'on émet des gouttelettes, c'est quand on chante qu'on émet encore plus de gouttelettes. Donc, on maintient la logique de deux mètres pour les restaurants. Pour ce qui est des enfants de moins de seize ans, vous avez déjà parlé que les enfants de moins de seize ans avaient moins d'infections que les autres, que la transmission entre les enfants étaient moins importantes. Les données, actuellement, vont dans ce sens-là. puis, ils vont aussi dans le sens d'indiquer que, probablement, la transmission, non seulement entre les enfants et moins importante, mais que la transmission entre enfants et adultes est moins importante. ainsi, ça fait un point qu'on a connu depuis deux mois, qu'on ne connaissait pas au mois de mars. Au mois de mars, on a pris le maximum de précautions, mais on voit dans une main, ici au Québec, rien que ce phénomène-là permet de d'assouplir. C'est une situation provisoire. Un autre des choses qu'on a constatées, c'est que quand on a des éclosions chez les enfants, il y en a eu, il n'y en a pas eu beaucoup, mais car il y a un an, le patient zéro, le corps index qu'on appelle le patient zéro, un, ce sont ses patients, alors ce sont très rarement des enfants, le plus souvent, c'est des adultes qui vont amener l'infection aux enfants. C'est beaucoup plus rare, parfois les enfants qui vont transmettre aux adultes. Donc, pour nous, ça c'est. Les études ont démontré cette chose-là. Et puis, quand on a regardé ailleurs, la transmission, en Europe, même ici au Québec, il y a un nombre relativement restreint d'enfants, parce qu'il y a des services essentiels qui étaient restés ouvrables. Il y a un nombre relativement d'enfants qui ont eu des infos action, ou qui ont transmis, ou quand ça s'est transmis, ça s'est arrêté. Il y a plus de deux larges éclosions, ça s'est arrêté. Ça, c'est enfin, le dernier élément, c'est l'organisation mondiale de la santé. Deux points importants, l'organisation mondiale de la santé qui, après avoir revu la littérature, elle permet même d'aller jusqu'à un mètre. Donc, ça, c'est comme pour baisser les règles de distanciation. Et puis on a des études, des revues de littérature, qui montrent aussi qu'on est capable de baisser comme ça, au fait que nous, on a regardé ce qui se faisait dans les pays européens, fait dans vingt-sept pays européens, ensuite, après avoir regardé ce qui se faisait, comme un maître de mettre un point, cinq mètres, on pense que la situation épidémiologique actuelle permet de pouvoir baisser chez les enfants, à un mètre pour, pour les interactions, et même moins quand on va parler des tout petits, c'est, on va parler des plus petits en garderie plus tard cette semaine. Les travaux sont encore en cours avec le ministère.

(suivi temps 12 min).

Famille, en enfance, et puis, à ce moment-là, c'est possible que, dans les interactions entre les enfants, on peut même baisser plus bas pour permettre aux enfants de jouer ensemble, de travailler ensemble, de toucher ou jouer ensemble. Donc, c'est des choses que qu'on est en train de travailler, parce qu'on pense que c'est sécuritaire de le faire. ainsi, c'est pour ça qu'on a décidé de faire les recommandations que vous avez reçues aujourd'hui.

LOCUTEUR SPEAKER_01: Merci, messieurs. Nous allons passer à la période de questions. Vous avez de micros à votre droite et à votre gauche. Nous allons débuter avec les questions en français. Donc, merci d'indiquer votre nom ainsi que celui de votre média.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Bénédicte lebel, journaliste pour TVA nouvelles. Vous parlez pour les enfants, entre eux, de mettre en garde, de mettre avec les enseignants des jeunes. Les enfants ont de la difficulté peut-être à respecter certaines règles. Pensez-vous que ça va être pleine confusion pour eux qu'avec certaines personnes que c'est respecté, mais avec d'autres pas ? Est-ce que c'est vraiment réaliste ?

LOCUTEUR SPEAKER_06: Crois-moi, il faut comprendre que les enfants, même en milieu- ajouterait scolaire et est aussi un milieu de garderie- vont pouvoir faire ce qu'on appelle des petites familles, des bulles. Je pense qu'on prenait dans les fêtes, dans une classe, par exemple, on pourrait prendre quatre, cinq élèves qui, eux, vont faire une bulle, de telle sorte qu'ils vont pouvoir interagir comme j'ai atterri à avant, sauf qu'on va laisser quand même une distance avec les autres bulles dans ma classe. Donc ça, je pense que je n'ai pas oublié. Voisine, c'est le, et

LOCUTEUR SPEAKER_04: Puis, oui, tout à fait. Puis, vous pouvez faire la distinction avec le milieu scolaire, ensuite les milieux gars. Donc, en milieu scolaire, quand on regarde en Europe, la façon que les gens sont organisés et garde de mettre aussi avec les adultes. ainsi, ils protègent, les adultes sont plus à risque, mais les enfants entre eux, un créant un phénomène de bulle, l'eau, peuvent être plus proches. On garde une distance entre les bulles se perdait. Puis on essaie de pas faire de changements au niveau des classes, ainsi un groupe plus large, ou même des bulles, les garder les plus stables possibles. C'est certain que, niveau garderie, ce qui était votre question, les interactions vont être plus proches. Et puis il avoie des interactions qui vont être avec les éducatrices, qui vont être permises, qui vont être regardées. Comme je dis, cette chose-là est en train d'être finalisée et des travaux actuellement pour finaliser cette chose-là. Mais c'est certain que, d'abord, on ne va jamais laisser un enfant pleurer ou être malheureux dans un coin tout seul, jamais s'il se blesse, ce serait de ne pas- puis, d'autre part, vous permettre des interactions plus étroites, parce que c'est nécessaire pour les enfants, pour leur développement, ensuite pour les protéger aussi.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Je voudrais préciser que ces notions de l'homme vont faire que si jamais il y avait une éclosion, quand dans l'école, c'est plus facile d'enquêter sur autour d'un seul corps, celle de l'eau est exposée- nécessairement toute la classe non plus, ou si jamais, c'est dans la classe d'être exposé.

(suivi temps 15 min).

Non plus toutes les classes que ça va aider. Ou c'est avec l'apparition de corps, à rapidement identifier les cas, rapidement détecter les autres qui répètent contaminés et à ce moment-là, ou de l'avoir une éclosion qui atteindrait presque toute l'école, on va avoir des ce qu'on appelle des petits insectes.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Un autre question. On a vu dans les dernières dernières semaines, derniers jours, particulièrement le deux mètres à certains endroits et de moins en moins respectés. Avez-vous peur ? N'avez-vous pas peur quant à diminuer dans certains contextes ? Mais quel message qui soit reçu, c'est encore moins en général qu'on le respecte.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Mais c'est clair, écoutez, vous savez. Premièrement, les gens nous disent : quand on parle du bas est un point cinq, deux, ça devient mélangeant. C'est clair que c'est compliqué. C'est plus qu'en plus quoi ? Compliqué que de donner à sa chef rayon l'agir. Derrière syrienne, il y a une science qui essaye d'appuyer, saut le plus possible. Oui, c'est clair que puis-je le dire, on ne veut pas revenir en arrière et je l'ai répété plusieurs fois, en étant libération conditionnelle. Il y a des convictions. Notre libération, puis j'ai vu vraiment les gens pour penser que le virus ait complètement disparu parce qu'elle avait reçu l'eau à bas bruit. Et puis, plus on va, moins respecter les éléments plans revient comme intérieurement, plus on pourra risque d'y perdre en termes de transmission communautaire. La saison d'été nous a aidé, c'est merveilleux. On peut profiter un peu plus, mais essayons de respecter son maximum. Et ça, je le répète, et je vais le répéter parce que l'effet de ça, c'est peut-être une apparition plus rapide de la deuxième vague, ça pour tête, une reprise d'aC, d'accord. Actuellement, plus personne ne va aller dans le fait que c'est pour ça qu'on vous dit, on y va progressivement en mesure les effets. Jusqu'à maintenant, qu'on a déconfiné, on le mesure. On a beaucoup déconfiné récemment. C'est pour ça que présentement, dans les rassemblements, on tolère cinq ans qu'elle n'avait pas encore réalisé à des gros rassemblements, parce que ça, c'est pour emblématique. On y va lentement, on va mesurer, mais vous faites partie de l'équation avec nous, puisque sinon ça va être un échec.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Mais pour le médecin plein, je dois répéter dans d'autres mots : juste des fois, placez les choses. La reine qui reste, c'est là de mettre le de main terrestre. Sauf pour les, les jeunes, des enfants de seize ans et moins, l'eau en baisse à un mètre. Et on fait une exception dans certaines circonstances, comme des salles où les gens sont à l'écoute, puis les jeunes ne parlent pas, ensuite, à ce moment-là, les gens peuvent baisser, mais c'est une exception qu'on fait. Ok, enfin, un assouplissement. Donc faut comprendre que deux maîtresses excepté un beau de seize, ensuite une exception pour certaines salles, comme les cinémas, les spectacles ou les salles de cours. C'est un discours, ok, c'est vrai que c'est complexe, mais il faut le ramener simple.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Il faut aussi comprendre que c'est quand on part, quand on chante, qu'on projette des gouttelettes, et c'est pour ça que, dans une salle de spectacle, quand on se déplace pour aller à l'endroit où ça défile, il faut respecter le deux mètres, mais une fois qu'on va être assez, puisqu'on écoute, puisqu'on chante.

(suivi temps 18 min).

Pas pour cette allure intense. Et le spectateur, il ne parle pas. C'est différent quand on est au restaurant, on en parle. C'est pour ça aussi la question du cinéma. Ça permet à ce moment d'avoir des bulles famille, un point, cinq mètres, une autre famille, cinq mètres, une autre personne. Ça permet de remplir sans avoir le risque.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Mais quand il y a un spectacle, il y a quelqu'un qui parle ou qui chante. Là, on garde un écart supplémentaire, évidemment, entre les artistes ou la personne qui fait la présentation, puis le public, pour les mêmes raisons.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Bonjour m guillemette coco. Nouvelles quatre-vingt-dix, huit cinq, je m'intéresse aux effets de ce que vous annoncez aujourd'hui. À partir du vingt-deux juin, il y a plus d'enfants dans les classes. C'est l'été. On va profiter de cette petite bulle pour les quinze jours. Première question : est-ce que je comprends qu'au retour en classe, on va être de retour à la normalité, comme le souhaite le premier ministre ? Et ma deuxième question, c'est : est-ce que je comprends que les salles de spectacle, petite à l'échelle de cinquante personnes, car on fait de la place pour toutes les cellules familiales- vont pouvoir ouvrir le vingt-deux juin ?

LOCUTEUR SPEAKER_06: Première main, je pense, quand les salles vont devoir le rassemblement maximal de cinquante à partir du vingt-deux juin. Si les consignes sont respectées entre les personnes de cinq mètres, puisqu'on s'organise Scala, un trip à la sortie, y est grand choix pour tous, seraient comme des moutons de la distanciation sociale. Oui, effectivement, légèrement pouvoir le faire.

LOCUTEUR SPEAKER_04: mais, mais ce sont pas des salles de cinquante personnes, c'est cinquante personnes dans des salles. Que la salle soit aménagée, aménagez un conséquent. Si vous avez une salle de cinquante personnes à ne sera pas capable de recevoir si elle est- entre guillemets- autorisée à cinquante personnes comme étant la distanciation. Ici, l'actuel débat à propos, ici, on pourrait recevoir cinquante personnes, mais il y avait juste cinquante places- ne pourrait pas recevoir cinquante personnes avec ces règles. Par contre, toutes les salles vont être ouvertes. Dans toutes les salles étant ouvertes, on pourrait dire que la place des arts, voie est ouverte. La réponse, c'est : potentiellement. La place des arbres est ouverte, mais il va avoir un maximum de personnes de cinq ans. Donc, ce ne sera peut-être pas rentable, mais, mais plus tard, on pourrait ouvrir bientôt un plus gros groupe de personnes. On pourra aller jusqu'à deux cent cinquante personne à la mi-juillet, puis on verra. On ne veut pas aller trop, trop loin, on ne peut pas aller trop vite comme d'autres. Si on désire vraiment, elle est progressivement, mais on n'est pas prêt à aller au-delà de soi. Mais ça désirerait dire que quelqu'un désirerait, pour un groupe de cinquante personnes, puis éventuellement deux cent cinquante personnes. Oui, la place des arts, il pourrait. Y aurait beaucoup de place que les personnes ne serait pas autorisé de d'adhérent. On ferait différemment le vôtre, premier à bout de bras.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Une.

LOCUTEUR SPEAKER_05: petite

LOCUTEUR SPEAKER_03: Question c'est.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Vrai, mais en fait, la normalité va être là, la nouvelle normalité, parce que ce qu'on discute actuellement, ce n'est pas qu'il n'y a pas de mesures de protection, c'est, ça ne sera pas comme avant.

(suivi temps 21 min).

Ça faisait. Quand vous regardez des classes qui vont être beaucoup plus stables. Je pense au secondaire où vous aviez intérieurement les étudiants qui se déplaçaient d'une classe à l'autre. Mais je vais laisser m goberge faire sa présentation de l'ouverture des écoles. Mais donc, ça ne sera pas tout à fait la même façon de le faire pour garder les classes ensemble. On va créer des bulles à l'intérieur de ces classes. ainsi, ce n'est pas bien. On garde toutes les autres protections qu'on a mis de l'avant pour les lieux communs, pour les déplacements dans les corridors. ainsi, juste à dire, ça va être une nouvelle normalité qui vont être là pour un bon moment, parce que là, la transmission de la covid dix-neuf pour continuer pendant un bon moment.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Mais compte tenu de la littérature qui dit que les jeunes sont trop malades, pique un maître peu adéquat. Savoie faciliter clairement les choses.

LOCUTEUR SPEAKER_09: Oui, bonjour isabelle. Paré du savoir. J'aimerais avoir des précisions. C'est quand même une étape majeure. Rassemblement de cinquante personnes à l'intérieur, vous dites : ça ne pose pas de risque compte tenu que les gens sont assis, donc ne parle pas. Mais est-ce que ça veut dire que, rassemblement, spectacle, il y a tout de même des React. Les gens peuvent rire, les gens peuvent chanter pendant les spectacles, et même chanson durant un rassemblement pour un que pour un mariage. Alors comment vous réconcilier ça avec le fait que les gens doivent être muets et assister ?

LOCUTEUR SPEAKER_06: ma

LOCUTEUR SPEAKER_04: Voisine à un fait. D'abord, il y a un guide. Comme pour beaucoup, beaucoup de choses, y a des guides pour un peu tout. C'est un peu compliqué. qui va aborder ces enjeux ? L'homme est effectif. Effectivement, on ne souhaite pas qu'il y a des événements, de très grandes foules pour commencer, puis on souhaite que la distanciation, si possible, soit la plus, la plus grande, justement parce qu'il peut y avoir des moments où est-ce que les gens peuvent parler ? Ou pour ce qui est du chat, le chat est particulièrement à risque. Dans les études scientifiques, on voit que dans le chat, il y a des projections qui vont même au-delà de deux mètres. Donc, par exemple, on a regardé pour les gens qui sont dans des chorales, des choses comme ça. donc, c'est, c'est plus loin que ça. donc, il y a vraiment des précautions supplémentaires. Puis, vous avez parlé des lieux de culte. C'est important parce que cette chose-là doit être annoncée sous peu. Euh, c'est un très, très bientôt. Mais il y a cette précaution. Alors, un pour les liqueurs ou y des chats qui ont fait que plusieurs cultes où les gens chantent. Puis, c'est sûr que la distanciation exceptionnelle d'un, cinq mètres dont on a parlé, ça ne pourrait pas s'appliquer dans un endroit où les gens chantent dans mon cœur. Il y a certainement des certaines manifestations où ça va être plus difficile pour eux pour garder leur maison, ou on ne va pas recommandé de faire ces choses-là à ce moment-là, on va augmenter la distanciation à cause du danger accru.

LOCUTEUR SPEAKER_09: Ma deuxième question, en fait, c'est une suggestion, c'est comment réconcilier cette

(suivi temps 24 min).

Nouvelle mesure. Avec certaines récentes études qui démontrent que la propagation du virus par erreur, par aérosol serait beaucoup plus important que ce qu'on croyait, notamment que ça serait probablement la principale cause de propagation du virus, l'on passe à une étape où, évidemment, on suggère aussi des lieux où il pourrait y avoir des arrêts au sol. Est-ce que vous vous accordez foi à ces études-là, parce que vous avez dit que vous prenez la décision actuelle en fonction des récentes études épidémiologiques ? Et sinon, pourquoi est-ce que ça veut dire qu'à l'intérieur de cinquante personnes en milieu fermé faudra avoir aussi un masque ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Actuellement, si vous respectez la distanciation, messieurs, une foule en commun, de toute façon, aux jeunes de porter les couvre-visage, lorsque ça reste une recommandation qu'on qu'on fait parce qu'on pense que c'est une protection qui fait partie de l'étiquette respiratoire. Pour ce qui est de la transmission avec des aérosols, on sait que cette chose-là, il existe à l'épaule à la majorité de la transmission. La majorité de la transmission reste par gouttelettes. Les dernières études, peut-être que vous référiez à l'étude du l'Anicet, premier juin dernier, fait état peut-être, peut-être, peut-être autre chose. Je ne vais pas m'excuser.

LOCUTEUR SPEAKER_09: En fait, jeudi dernier, une nouvelle étude du FBI, bien sortie sur l'arrière, elle disait :

LOCUTEUR SPEAKER_04: C'est ça chacun fait dans ces études. Lorsqu'on voit, c'est que il y a un phénomène de l'isolation, et quand on regarde, ça fait partie de la chose. Est-ce que c'est la majorité ? Là, je pense, quoiqu'on est capable de dire cette chose-là, mais on suit la littérature. Ce qu'on sait actuellement, c'est que la majorité, la transmission se fait par gouttelettes. Dans certaines circonstances, un aérosol, aérosol isolation qui est important dans certaines procédures médicales ou autres, qui permettent ou bien augmente l'aérosol d'isolation, mais il y en aurait de toute façon qui seraient présents, combien, combien elle est efficace pour, pour la transmission, parce que qui a un nez hier, est-ce qu'elle est efficace pour fin ? La transmission peut transmettre la maladie. C'est plus difficile à évaluer tant qu'on n'est pas l'eau présentement. Mais si on a des connaissances supérieures- soleil, racialisation, les choses pourraient évoluer. Mais présentement, par exemple, dans l'étude du zen stockage, me référer à un taux, on peut prévenir à un mètre quatre-vingts pour cent de la transmission des gouttelettes des virus. Dans les différentes études Karim, plusieurs études, plus de cent, soixante dix qui ont été remarquées et qui ont été ramassées, puis une méta-analyse qui a été fait de suivre. Donc, on pense que c'est vraiment efficace. Est-ce que c'est risque zéro ? Parce que peut-être, on peut regarder ce que c'est risque zéro. Non, il n'y a rien qui risque zéro, c'est toute une gradation du risque, plus d'enfant. Ce qu'il faut, c'est d'oser : c'est quoi le risque de transmission. Puis, on sait qu'il y a certaines circonstances, je me répète, mais y, c'est plus important et l'os après la même protection, ensuite dans d'autres circonstances, est beaucoup moins important. Pilote, maintenant, on peut diminuer.

(suivi temps 27 min).

La protection, mais parce que ça a un sens, on n'est plus capable de vivre non plus, ni pour vivre dans une nouvelle normalité, il faut une certaine normalité aussi pour qu'il y ait une certaine capacité de pouvoir laver. Donc, on, on a, on a envie de doser, de balancer le risque qu'il y a pire, il est risqué, pour zéro pie, là, le fait de pouvoir veiller, vivent une famille, vivent en groupe, rencontrer ses amis ou aller en classe, ou assister à des spectacles, et c'est ça qu'on essaie de balancer, comme tous les autres pays. ainsi, s'il y avait des nouvelles études qui montraient que y avait quelque chose de différent, mais ça se pourrait qu'on doive modifier les recommandations- et s'il y avait une transmission épidémiologique qui était plus importante au Québec, puisqu'il revenait dans une circonstance hic, ex ici grec, ça se pourrait qu'on doive évoluer aussi. Hein, ça va, ça va dans le même sens, on suit ce docteur arda l'a mentionné à plusieurs reprises et ça fait partie actuellement, ça a diminué beaucoup, mais c'est augmenter. Oui, peut-être qu'il faudrait qu'on ait juste pire quand que l'on toujours balancé le risque.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Si vous me permettez, le débat des aérosols versus gouttelettes dans les virus respiratoires. Et depuis des années, faites à chaque fois, même dans l'influence d'un championnat ou si ça est eu lieu. Mais la clinique, si vous permettez, je mène si c'est quelque chose qui est possible théoriquement, qu'il peut y avoir des aérosols, quelle est la contribution de l'aérosol dans l'infection, dans la communauté, ces choses ? Et quand on a un club, quelqu'un, qu'on va créer des aérosols, un point de vue clinique, en VO vouloir se protéger, la probabilité d'aérosols est plus grande. Mais dans la communauté, jusqu'à quel point ça devient le facteur primordial, c'est leur fait capable de voir. Et actuellement, les autorités de santé publique à travers le monde considèrent que la majorité chat de la gouttelette, donc les mesures qui sont adaptables, sinon ça voudrait dire des masques, quatre, vingt, quinze pour tout le monde dans la communauté, ce qui est celle apportée à fichier, etc. quelque part. À mon avis, je pense que quand on a réglé la question des gouttelettes en termes de processus de santé publique, on a appliqué les bonnes mesures pour les arrêts au sol en milieu clinique, ou quand il fait vraiment des aérosols, à mon sens, le répondu à quatre-vingt-sept, quatre-vingt-dix pour ça phénomène sans avoir l'impact l'obscur pourrait dire, vouloir dire à la protection respiratoire pour tous les citoyens, un peu partout. ainsi, ça désire dire que ce sont les adopter un bébé. Que penser de ce que les cliniciens ou presque, entre la théorie de la chimie ou de l'aérosol, la dynamique dans la suspension est l'effet qui n'est qu'un écart ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Pipi dans les études scientifiques. Quand on regarde les efficacités, Lyon, trois mesures principales de la distanciation- le masque est un lot de mesures- et puis la part de protection oculaire. Clairement, la distanciation, c'est celle qui a le plus d'efficacité. Le masque vient après comme niveau d'efficacité. Dans le masque, vous avez le masque de procédure, ma chose qu'à l'habituel, vous avez le même. quatre-vingt-quinze. Il y avait un petit avantage pour les un. quatre-vingt-quinze kg sont prévus pour les aérosols, mais c'est un avantage qui est même contesté, qui a été comme dit, peut-être que oui, peut-être.

(suivi temps 30 min).

Que non, mais il y a un avantage qui a été identifiée, mais proportionnellement, les deux sont extrêmement protecteurs. Donc, juste pour vous dire : il faut. ce sont pas des choses qui sont mutuellement exclusifs. Lomé.

LOCUTEUR SPEAKER_09: Ordi mars dernier, rassemblement cinquante témoins ou non, vous la recommande fortement.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Mais moi, je pense qu'elle couvre le port du couvre-visage. On le recommande de toute façon pour les périodes où les vents- sortir de la salle puis se croiser, etc. donc, ils peuvent l'apporter, sont confortables avec le port du couvre-visage, surtout si ce sont eux ont les symptômes, protéger les autres, ils peuvent l'apporter. Mais puissante, inconfortable, pas d'un spectacle de théâtre puisqu'il ne parle pas. Je pense qu'on peut l'enlever, mais cela peut avoir, mais l'avoir parce que, puisque, de toute manière, pour se rendre à la salle, pour sortir de la salle, on pourrait être probablement moins deux mètres ou à moins de cinq mètres. ainsi, à ce moment-là, puisque les gens, certains vont parler de la pièce et puis, bon, avec moi, je leur ai toujours avec moi.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Ça, c'est pour clash. Vous rendrez compte de la difficulté de porter des masques. Donc, d'accord avec là le, vous avez la réponse. En classe, on ne pense pas que c'est nécessaire de porter les masques, en autant qu'on respecte bien les règles et procédures, parce qu'un clan, ça devient presque impossible, mais que les gens avec toujours ça, c'est. C'est la base là.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Bonjour, Dominique scalpa, journal de Montréal. J'espérais être sûr de bien comprendre là les assouplissements sur les cinquante personnes dans une salle de spectacle. Ça s'applique aux spectacles aux salles de cours, mais ça ne s'applique pas aux lieux de culte ni au rassemblement à la maison.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Ben, d'abord, les rassemblements à la maison. Merci de votre question, parce que c'est important de le préciser : dans la maison ou dans les lieux privés, on met comme seuls les lieux privés, intérieur et extérieur. On n'a pas changé le jeu qu'on avait mentionné antérieurement : dix, trois de dix personnes, trois unités familiales ou maisonnée, et puis deux mètres entre les maisonnées ou des séparations. La raison pour laquelle on n'a pas changé, c'est qu'il y a beaucoup d'autres choses qui sont partagées dans ces lieux privés : l'eau, que ce soit les endroits où les gens touchent avec leurs mains, ou les aliments, ou la salle de bain où on encourage pour se promener partout dans la maison. Donc, vous voyez qu'il y a vraiment une, une distinction qui est, qui nécessaire, qui soit, qui soit faite pour les lieux intérieurs.

LOCUTEUR nan: puis

LOCUTEUR SPEAKER_04: Pour les

LOCUTEUR SPEAKER_06: Lieux les rassemblements.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Religieux, pour épauler rassemblement religieux. Ça devrait être annoncé cette semaine, mais il y a eu des travaux qui ont été faits pour les rassemblements religieux avec un groupe interconfessionnel. Et puis il y a aussi d'aider les lignes directrices qui vont être émises. Ceci dit, il y a beaucoup de groupes religieux, ou est-ce que le chat est un des éléments importants ? Donc, il va falloir voir si les gens veulent maintenir d'achat ou s'ils désirent réduire l'achat ou

(suivi temps 33 min).

Éliminer le chat. Donc, il y a un enjeu qui reste, qui reste en soi significatif.

LOCUTEUR SPEAKER_08: BEP, petite question : une liseuse pour les spectacles ? Est-ce que les salles de bains ? Ils vont être accessibles au public.

LOCUTEUR SPEAKER_06: C'est-à-dire que ceux qui l'ont faite, c'est assez ici. Elles sont accessibles au public parce que c'est une nécessité quand même. Vous allez avoir à voir d'algériens de façon beaucoup plus importante que les, les, les tenanciers de salles vont devoir s'assurer qu'une gêne fréquente, nettoyage fréquent à ce moment-là, mais je pense que l'interdire complètement, ça pourrait être malheureux. Si quelqu'un est véritablement besoin, c'est ce qu'on va demander aux gens aussi. Qui qu'en proposant, il est nécessaire d'y aller nécessairement, mais toujours le lavage des mains, les gênes, puis un entretien vraiment plus rigoureux, c'est un ange passe. Un très bon, bonne question. On sait que c'est l'ocre et c'est une très, très bonne question, et ça, c'est réellement désolé. J'ai tendance à penser : j'ai mon masque avec cette Europe qui oublie la notion d'hygiène. Pis, si un plafond touche beaucoup au robinet, puis ailleurs, c'est bien notre salle de bain. Donc, c'est une très bonne question, madame. Merci perce l'avoir poussé.

LOCUTEUR SPEAKER_10: Jacques André Charbonneau, radio-canada, est exclu. On doit comprend, homme. Les qui peuvent accepter cinquante personnes et moins et qui ont des places assises ne peuvent toujours pas le faire. Est-ce que ça s'applique au bar aussi ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Ils peuvent toujours pas le faire. Quand on a répondu à cette question-là dans les dernières semaines, on sait que c'est un enjeu important. On ne pourra pas ouvrir du tout ou jamais. Mais les, les bars, savez-vous ce qui est juste une consommation d'alcool ? Les gens vont là essentiellement pour se rencontrer, pour fraterniser et tout ça, c'est. C'est tout à fait normal et tout à fait correct. Mais on sait que les gens baissent leur garde d'un sens que l'on m'a donnés, après une heure ou quelques minutes, ou après un certain temps déjà, prennent moins de précautions. Puis, on a l'exemple d'éclosion qui ont eu lieu dans des bars, avec un grand nombre de personnes qui ont, qui ont (acquise) l'infection. Donc, l'exemple encore est que les gens connaissent le rêve ou est-ce qu'il y a eu un très grand nombre de personnes contaminées par un corps index. C'est assez parlant. Soit ainsi, c'est pour ça qu'on n'est pas prêt maintenant pour démarrer, mais éventuellement, cette chose-là, vous revenez parce que ça fait partie de la vie normale, mais il y aura peut-être des adaptations avant.

LOCUTEUR SPEAKER_10: Éventuellement avec quand même vite. Vous l'avez dit tantôt. Est-ce que vous avez une idée où?

LOCUTEUR SPEAKER_06: Je n'ai pas de date, mais puis-je gérer l'eau- de faire comprendre aux gens un péché, que c'est celle pour ceux qui ne sont pas encore permis. Entre guillemets, c'est qu'on voit toujours en fonction de l'évaluation du risque et de la quantité de personnes qu'on déconfine. C'est plat à dire, mais c'est pour regarder les contextes, puis ils ont une analyse qui est faite, fin. On n'essaye pas de dire ça parce qu'on n'aime pas ce secteur, là qu'on voit des gens, ça que les gens comprennent, c'est véritablement basé sur ce qui était.

(suivi temps 36 min).

Dit dans la littérature : qu'est-ce que tu dus éclosions ? À certains endroits, il y a des contextes qui favorisent une rencontre, naturellement, rapprochement, etc. j'avais dit, avec le déconfinement, qu'on fait ça le mal. Je l'ai demandé et je dois le répéter encore. Il faut que les gens comprennent que ce n'est pas comme on était en deux mille dix-neuf pour que ça soit différent dans les parcs, essayez de garder, restez dans vos bulles, mais gardez vos deux mains, s'il vous plaît, parce que c'est toute seule, c'est enfermé à venir comme avant. Là, on risque de se retrouver dans des ben. Voilà vraiment, tous ont tous regretté pour moto, se payer. Puis je m'excuse pour ceux qui ne sont pas encore déconfinés. Ça va venir, espérons-le, le plus rapidement possible. M'ont fait réellement les jours, en fonction de l'évaluation du risque, ces véritables minces.

LOCUTEUR SPEAKER_10: Tantôt, vous avez mentionné que la station épidémiologique pour les enfants permettait de diminuer la règle de deux mètres, que le webmestre permettait d'aller jusqu'à un mètre pour les adultes. Alors, est-ce que c'est de comprendre la situation épidémiologique pour les adultes si, au Québec, et pas encore où, est plus inquiétante que dans les autres pays pour ce qu'on garde, nous le demande ?

LOCUTEUR SPEAKER_06: Au Québec, au Canada, je vous dirai où. en Amérique du Nord, celui-ci recommande encore le de mec. Je pense que vous comprenez, dans les faits, tout ça, c'est une gestion du risque à un mec qui a déjà une bonne chute de deux dollars de risque, à peu près quatre vingts pour ça. mais si vous augmentez à un point cinq, ça augmente encore. Si vous allez à deux lobes de drama poussés, que ceux qui ont peur des aérosols vont dire que ça ne devrait pas être de, ceux-là vont être plus. Comprenez-vous, c'est vraiment une question de balance de risque et non, on a plutôt décidé que c'est un peu comme les fêtes, la prudence, les genres. On a eu une grosse crise dans les, celle d'un drame monumental, mais dans la communauté, il n'y a pas eu de transmission, putain, de des scènes en plus. On a réellement gagné la bataille. Pourquoi se retrouver, comme en Italie ou ailleurs dans le monde, à dire : mais c'est toi qui es intéressés ? Je crois que c'est repos, on ne s'est pas retrouvé dans cette situation, on ne veut pas se trouver dans cette situation. Donc, les mesures prudentes, qu'on le prive de tout arrêter, ont été très efficaces. Les arrête, tout arrêter, s'effacer, déconfiner, c'est plus que celles planes on sut un équilibre fragile.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Et si on se compare aux pays européens, les pays européens ont commencé à avoir une augmentation de leur courbe épidémique à peu près trois à quatre semaines- ça dépend des pays- trois à quatre semaines avant nous, ils ont commencé à diminuer aussi des dix fois plus rapidement. L'Autriche, par exemple, presque deux mois avant nous pour la, la diminution de la courbe dans plusieurs autres courses et un mois avant nous. Donc, on suit seule la transmission. Elle a réduit beaucoup. Si vous regardez le fameux air dont on discute souvent, on est rendu avec un air en dessous d'un pour l'ensemble de la province. Même à Montréal, on est soudain, même si l'écart est, et c'est près de, mais rien vraiment- un plus beau, alors que dans les autres pays ont descendu plus, plus beau, un Carmen. ainsi, on suit cette chose.

(suivi temps 39 min).

Est un facteur important pour nos décisions.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Que la fendu- ce qu'on peut passer à l'éducation en anglais, mais dangereux, je savais- va réintégrer les brosses. J'ai vu l'open espace, s'houer open et une grande mezzanine gauche soc. Beaufort reste du monde. Résumé:

LOCUTEUR SPEAKER_06: Hum, hum, hum, hum, hum. Eh bien, plage offre. Mais qu'est-ce que Ray with répète and bas en chat? sinon en anglais, the Fischer abus, transmission of de valse, un arceau bases en épidémiologie. Tatouée sa venue au Québec, oui, Argonne, Amanda, Athéna d'ergonomie inspiré, outsider, Goethe gars de maximum of the fit poisson de codes bidon et de respect de la défunte et distanciée chérie. Ok, il faut juste avoir le temps d'un week-end, renard et dates for nids and sextine. Exemple d'écoute b à toi, mentor hors champ destin correction, moi, tommy Hans à Slack il faut adulte parce que pas comme des exemples. Caen, vers low iPad, schéol with Al black spot, no, no, big i chez fastfood, Ernst of the quid, homo people avec black flot, Wilson girl, boîte, Windows, classe, Windows, groupe b Arnault, car les bobos aux femmes, les nids, nids, Stuttgart, ou entre av de van m'attend in Bethléem, dame smart box, dos, small, groupe sous bois ou des oiseaux, mentor ROM Bach ôter and the parking de ad, tommy ouais, deux, deux, date de son décès. À new annonce : Montfort à woodstock, quo. n desquelles senteurs. Cette thèse est aussi celle de somme York, une dose d'estime dans un but Sven l'es for chat Will se main pleine lien out place chère you go, d'EA you sept et Nietzsche newlook, tu fermes lacune. Cinéma au théâtre. Douai Wells accepte en the rive lights in Bethléem à femme, les en Bethléem ouais bécasse. New Windows. Risque. Date de transmission : SD: non, une date et que stade est donc signe d'antan. On estime que le mauvais temps de risque et lors d'un frigo Samuel nous Uwe saigne reste loin. HTTPS wow. l'ozona abbé Thibaud, laine intacte, guède seau Woody l'accepte. Cinéma San point : une phase Beatles in Bethléem femmes, l'ecce. Les dates. Date des deux d'exception: boite, photo d'ado.

(suivi temps 42 min).

Site wow: nana Wilson de Norman, distanciation, tout mon toc et Séverine breton et que panneau et tout, mais quand même, sauf situation et un tourbillon ou un point, une fin, et une soudaine a place, chère you donna have to show été au cinéma, c'est un bébé ou un ok. deux ans de sexe, teigne, mourir, date et s'enfiler de messages, souder, n ? Oui, là on ne s'était point proche. The poisson maximum tous deux n n n et insight OVH est une et une pour Blake prince fond ou seau star with de temple sans stries, femme n. tous mes intestins Bethléem deux femmes risquent d'être sanctionnés de Metz tokay.

LOCUTEUR SPEAKER_05: seau sonore Rome est arrivé le stade de saut, cette scène, Amazon de douze quinze.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Cinéma.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Un hum. Pour une fois, c'est une femme résolument trop hippie pour

LOCUTEUR SPEAKER_06: Bethléem you, temps fait un boy with y wifi and mix and Willie with y weekend by Boeing normal in Bethléem Anna de file-y, au nord de Kaboul, un à deux personnes. Dates allant au bilan pour une fois, et maintenant pour une fois que

LOCUTEUR SPEAKER_05: Ma cochonne adore. Je ne veux pas, as-tu une connaissance pour le malbec et notre budget. Ne dépendez pas d'une mosquée qu'il n'y avait même pas grand monde se battait à ce soin qui ?

LOCUTEUR SPEAKER_06: Aide, le grand maître infos, amatrice vidéo, YouTube, vers good, the light pour des situations as Will. I dont réel the Word parce que, as Oise, chère are WE poing d'Owen à carbone contact et vous aider au réunion de new cantor tommy et xanthine de Walt d'Owen réforme hé le ft? Amena, Oise, notre Espagne de m'as and tins, tins, WE go rang. seau a donc chiot. Et puis, pour qu'un mec des associations on y va-y from faire in canada, à peine de quoi bec et sénateurs peuvent causer un choc ou un entrepôt, sainte reine, Anna, Willie des autorisations of tins est en effet, un retour est nécessaire à oiseaux. Édith rumba eau a ainsi fait un petit aborder. People, CAN you ainsi lights ou mec, par le texte de Laeken, Lee with Mike, ah hum, ben d'éduquer tous deux out of the collection of Québec and Sven effet webzine rock, il va falloir un paquet. Chez moi, champion, houssine contact Alost Épernay, looping At light mail and you, and Sven c'est tout de feu, presque en France, tatouage d'un fond skate. Hé, hé, hé, hé. in Québec, s'ont descend à la date la plus folle. Date people entraîne tous nos ou Munch m'aune en deux tailles, au choix, date, date.

(suivi temps 45 min).

Conversion Whitehead, mais de l'usine Daewoo, forêt des oiseaux, Oise, people casting, former un facteur. Exemple: Shenzhen en inde. En inde, réunion est un fleurs d'effet. Quant à la maman du tout conso, présentation d'oise, nos cases, ouais, ah, Oise d'in couroucou, de horst case, hum, hum, ben et Corentin, pas d'AdWords, mode de caisse.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Un effet, mais hum, hum, hum, hum, hum, hum ben. New Delhi, mac John accès. Ben oui, face de ce jeune bas gamin, quand son bail pour break out sont ou ici l'adage, nos mouvements, nos problèmes d'Aladin parce que of d'ans. Le script lien Bethléem d'intérêt rideau une estime.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Bonjour, véronique, tu ressens de la presse. Je voulais savoir : lorsque vous parlez des bulles, est-ce qu'on peut créer une bulle avec des voisins ou des cousez pour l'été, pour ceux qui ne vont pas dans des camps, qui ne vont pas à l'école ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Mais c'est un peu ce qu'on commue quand on disait de dix personnes et puis trois bulles sèches. Dans le fond, on invite les gens se voisiner du Dupuis à choisir les gens avec lesquels ils vont où ne sont pas toujours les mêmes, mais essentiellement ils vont pour se retrouver ensemble, non seulement chez eux, mais s'ils se retrouvent dans un chalet qu'ils ont loué, ça pourrait se retrouver dans cette situation. Non, parce que, oui, c'est une chose possible. Je mentionne qu'un deux maisonnées, ça reste des bulles séparées, ça ne reste pas la même bulle, puisque, à moins que vous viviez ensemble, puisque quand vous vivez ensemble, vous partagez beaucoup d'autres choses, évidemment qu'on peut passer à la cuisine, on peut penser aux salles de bain, WC, etc. vous voyez, donc, c'est très différent. Mais si vous décidez de vivre avec quelqu'un, puisque quelqu'un pourrait décider de vivre ensemble là, à ce moment-là vous allez créer une bulle essentiellement. Mais à ce moment-là, il y a un risque : pendant la période entre guillemets, initial, il y a un risque de transmission si jamais, dans une maisonnée ou dans l'autre, les gens sont en incubation, maladie. J'imagine que s'ils sont malades, ils ne vont pas se mettre ensemble, mais il y a un risque que quelqu'un qui était vide. ainsi, c'est pour ça qu'on dit, on les constate, qu'on pense que les gens peuvent se voir entre bulles. Mais attention, si vous réunissez des bulles ensemble, mais là, à ce moment-là, il y a un risque de transmission entre ces bulles, de leur. En milieu scolaire, quand on parle de créer des bulles, on ne veut pas que les bulles changent tout le temps, justement parce qu'à ce moment-là on se trouverait exposé les gens continuellement à une nouvelle des nouveaux pathogènes.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Et tantôt, vous avez encore parlé des trois adresses pour l'été, les dix personnes et moins dans les rassemblements. Mais selon le décret ministériel, il n'y a pas de nombre. Ça, on est un peu perdu avec ça, est-ce que oui ou non ? Et on doit respecter le trois.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Merci pour votre question. En fait, d'un point de vue légal, pour clarifier les choses, c'est important.

(suivi temps 48 min).

D'un point de vue légal, qu'est-ce qui est pénalisé ? C'est les personnes, parce que ça devient très, très difficile de demander où vous vous demeurez à telle adresse, puis vous vous demeure à telle adresse, ensuite vous, d'un point de vue légal, il a personnes qui pourront commencer à contrôler ce genre de choses. L'eau dans votre coup, vous vous seriez content. Puis je pense que les policiers ne seraient pas heureux non plus. Par contre, ça, c'est vraiment facile à avoir, mais la recommandation de la santé publique, c'est très fermement de le respecter, parce qu'on a maintenant le risque de façon significative, si on se mettait à rencontrer des gens qui viennent de dix à un endroit différent, vous multipliez les risques de transmission dès qu'on en a fait une recommandation ferme importante de la santé publique. Mais d'un point de vue strictement légal, qu'est-ce qu'on peut donner une contravention ? On ne peut pas donner de contravention parce que c'est très difficile à aller vérifier.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Puisque certaines de nos recommandations se font seulement par arrêté ministériel, parce qu'il y a une raison : de l'arrêté ministériel, c'est un objet légal qui permet aussi, de contre deux, de faire des éléments de contrôle, mais aussi d'autres recommandations qui passent par un autre canal, puisque s'il fallait aller par arrêté ministériel, c'est plus compliqué, puis c'est plus compliqué à enlever pierre armait, alors que nous, c'est plus simple, poussée d'Alex, plus imposée.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Quand j'en ai.

LOCUTEUR SPEAKER_06: J'en ai Justine.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Henry ou à l'aide du journal métro. C'était juste pour savoir les scénarios au courant de l'été pour augmenter les rassemblements. Tantôt, vous parliez de d'augmenter graduellement juillet. Jusqu'ici, vos scénarios. Ça ressemble à quoi ? Puis, qu'est-ce que ça impliquerait pour la distanciation ? Sens mal à augmenter le nombre de personnes. une grosse ensemble.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Mais, pour commencer, il faut faire la distinction entre l'intérieur et l'extérieur, que les nombres tantôt donnés, tantôt ce sont des rassemblements intérieurs et puis, on a dit cinquante à partir du vingt-deux juin. On a dit, si tout va bien, que y a pas de changements épidémiologiques, ça pour aller à deux cent cinquante à la mi-juillet. Le quinze juillet, ça, c'est à l'intérieur. À l'extérieur, actuellement, c'est le deux. Quelle est la règle ? Donc, on demande aux gens de faire des, des grands rassemblements, parce que ce sont vraiment des situations qui peuvent poser des problèmes, mais la règle, comme tel, c'est toujours la règle du deux mètres qui s'applique, puisque, des fois, il y a des grands lieux de rassemblement extérieur- l'on parle des enquêtes, ni des parcs ou dans la rue, des choses comme ça. donc, c'est toujours celle-là, c'est vraiment la distanciation de mec, ça clique, il n'y a pas d'autres chefs. Pour l'intérieur, on a deux cent cinquante. Mais vous pourriez me poser la question : est-ce qu'il va avoir cinq cents ou mille ou pire ? Actuellement, tout le monde est très prudent pour ces choses-là en Europe, quand on regarde comment les gens mettent les normes, sont allés au-delà, mais sont en avance sur l'épidémiologie, que nous, nous, on est polo, puis on appose un horizon, ça va arriver.

LOCUTEUR nan: mais

Fin de la transcription.