Début de la transcription pour 2020_08_27.

(suivi temps 0 min).

LOCUTEUR SPEAKER_05: Bonjour à tous. Je vous souhaite la bienvenue à ce point de presse concernant le plein en prévision d'une éventuelle deuxième vague de la covid dix-neuf dans les services de garde éducatifs à l'enfance au Québec, en compagnie du ministre de la Santé et des services sociaux, monsieur Christian d'UE, ministre de la famille, m Mathieu la combe, et du conseiller médical stratégique de la direction générale de la santé publique, Dr. richard massé. Sans plus tarder, je cède la parole au ministre de la Santé et des services sociaux, monsieur d'UE.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Comme ça bonjour.

LOCUTEUR SPEAKER_06: C'est la grosse.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Matin, monsieur la combe, docteur, moi, c'est toujours un plaisir. Alors, ici, ce matin, je suis heureux d'être avec vous, avec mon collègue. Comme je l'ai dit, je voudrais revenir sur deux éléments qu'on a déjà traités un peu plus tôt cette semaine, mardi pour être exact. On désire améliorer les processus pour qu'il soit plus simple, rapide, efficace, et je pense que ça fonctionne. C'est important en rotin pour les gens en éducation, pour nos, notre système primaire, secondaire, mais aussi pour les services de garde éducatifs. Alors, c'est pour ça qu'au cours des deux derniers hier semaine, on a travaillé à avoir des solutions qui soient pratiques, soit gagnante, je pense, quand on a réussi. J'ai regardé, il y a quelques secondes, le site qui est montré à l'écran, notre site web. En le mis en ligne hier sans trop de publicité, parce qu'avec l'aide de présentation qu'on vous fait aujourd'hui devrait être un petit peu plus connu, mais déjà sa publicité, il y avait peut-être déjà dix mille personnes qui avaient déjà été contactées de consulter jusqu'à maintenant ce site-là. Il est pour aider des parrains de façon proactive. Hautain pour les, les enfants- ce que Matthieu appelle les tout petits, mais tout petit, c'est tout petit- de zéro cinq ans, mais aussi les ceux qui sont en âge primaire et secondaire, et même les adultes, pour voir l'évaluation des symptômes. Depuis, tout à l'heure, peut-être que monsieur m'a assez pour redonner un petit peu plus de détails, mais ce questionnaire-là, c'est vraiment un outil d'aide à la décision. Alors, si c'est une publicité, dix mille personnes qui l'ont consulté depuis quand le mis en ligne se passe d'important. Mais si vous avez des doutes, si vous avez des doutes et que vous voulez confirmer que votre enfant présente ou non des symptômes, mais pouvez consulter ce site-là, c'est pour cela que le fait de façon à rien, vous pouvez le faire sur internet avec des questions en sont simples. Mais ça vous a aidé à savoir si vous devez garder votre enfant à la maison et si vous devez aller le faire dépister. Parce que souvent, quand vous demandez, vous allez voir, en vous dit : mais dans le cas où vous pensez un, deux, trois symptômes là, à

(suivi temps 3 min).

Ce moment-là, on peut vous suggérer de le garder pour nous- avec les écoles, c'est-à-dire que dans le cas où il y aurait un jeu dans une classe ou à l'école, ou la direction de l'école pour pouvoir contacter santé publique, et santé publique va décider avec l'école ce qu'on doit faire et ce qu'on peut aller jusqu'à, exemple du dépistage avec une unité modèle, ce qu'on doit faire un lien avec où jamais. Mais ça, c'est à la santé publique et à l'école de faire des arrangements nécessaires avec nos sites et nos cieux. Donc, il y a une collaboration quand on a demandé à l'avance à un traîneau jade de synthé public intelligent de l'école ou des garderies ou des services de garde éducatifs, et aussi avec le système de réseau de la santé, pour être capable de faire liens à l'avance et qu'on soit efficace lorsqu'on va en avoir besoin. ce étaient mes deux engagements qu'on avait pris, et sur le dépistage et sur le site. Maintenant, je suis, avec mon collègue Mathieu Lacan en a beaucoup parlé dans les derniers jours- les enfants en âge scolaire. Mais comme tu le dis, on travaille pour nos tout-petits. Alors, je pense que vous avez, monsieur l'accord, des statistiques intéressantes de ce qui s'est passé dans les services de garde n'a laissé au cours des derniers mois. Alors je vous laisse nous expliquer comment s'habiller n'était jusqu'à présentement.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Merci beaucoup, Christian, merci d'être là, merci docteur mince, et aussi merci à tous de vous déplacer sous aujourd'hui, et je remercie d'ailleurs les personnes sans en ligne avec nous. Maintenant, on a pris cette habitude de diffuser les points de presse et je pense que ça permet encore plus de personnes d'avoir accès à l'information. Donc, merci d'être avec nous sur les différentes plateformes de diffusion. ainsi, effectivement, on est ici pour vous présenter notre plan de match pour les services de garde éducatifs en vue d'une possible deuxième vague cet automne, une deuxième vague qui risque bien d'arriver, selon, évidemment, l'avis des experts. Je pense que dans la première vague, on peut dire qu'on a bien agi, on ne pose les bons gestes. Dans la majorité des situations, dans mon service de garde éducatif et dans d'autres cas, l'expérience nous a permis d'améliorer nos façons de faire, ce qui fait qu'on est beaucoup mieux préparés aujourd'hui pour affronter une éventuelle deuxième vague qu'on l'était pour affronter la première. ainsi, on a consulté nos partenaires hier et, après avoir face, après avoir fait ça, assurément, après avoir travaillé avec la santé publique, ont attiré en plein match bavard. Je veux remercier tous ceux qui ont participé à l'élaboration de ce plan-là. c'est un plan de match qui prévoit tous les aspects, ainsi les mesures sanitaires, la gestion des symptômes par les parrains et les services de garde éducatifs, la gestion des éclosions, des fermetures, s'il devait y en avoir, et la communication avec la santé publique, le financement du réseau et la contribution des parents aussi. ainsi, je vais revenir un peu plus tard.

(suivi temps 6 min).

C'est un plat qui a été développé dans un seul but : assurer la sécurité et le bien-être de tous les tout-petits, de tous les acteurs du milieu, tout en permettant- parce que aussi, c'est aussi important, tout en permettant- aux parents de poursuivre leurs activités, profession, je l'ai dit tantôt, ça a été fait avec la direction générale de la santé publique qui a validé toutes les orientations de ce plan-là. D'ailleurs, je veux remercier vraiment l'équipe de la santé publique qui a fait tout un travail et je pense que ça va bien paraître dans tout ce que je vais vous annoncer aujourd'hui. Donc, voici notre plan de match. J'annonce que nous ne r reviendront pas aux fermetures multiples qu'on a connus au cours des derniers mois, lors de la première vague. C'est la première grande annonce. On ne reviendra pas à tout ça, ça a été disant, et des événements qui ont chamboulé la vie de beaucoup de familles, et on ne reviendra pas à ce, à ce mode. L'évolution des connaissances à nous permet maintenant de constater que les services de garde éducatifs sont un moins grand vecteur de transmission que d'autres milieux. Les jeunes enfants, vous l'avez constaté probablement, comme nous, en moins de complications peut vraiment un peu de complications qui sont liées à cette maladie chrétienne, par l'aide de statistiques, je peux vous en donner à titre d'exemple : depuis le début de la pandémie, donc depuis la mi-mars, on compte seulement cent vingt-trois cas en date d'aujourd'hui, dans cinquante-sept enfants. Cent vingt-trois cas en près de six mois, dans des milliers d'installations, alors qu'on est revenu à la normale depuis déjà le début de l'été, avec une possibilité de trois cent cinq mille places dans le réseau. Vous comprenez que ces chiffres-là, ces cols, sont marginaux. ainsi, c'est encourageant, compte tenu du nombre important d'enfants qui y ont séjourné depuis bientôt six mois, quand on considère sa balance, content que les risques sont très faibles, de garder les services de garde ouverts, il faut aussi dire que les services de garde éducatifs, c'est, comme on l'a déjà dit pour l'école, un filet de sécurité pour nos enfants les plus vulnérables. Aussi, quand on additionne tout ça, ben, on arrive à cette conclusion. ainsi, pour toutes ces raisons, je vous annonce donc que les services de garde éducatifs vont demeurer ouverts, mais avec plusieurs précautions et selon les modalités que je vais vous donner maintenant. ainsi, d'abord, les mesures sanitaires, celles qui ont été mises en place déjà, fonctionnent. Elles ont démontré leur efficacité contribue au très petit nombre de cas qu'on connaît. Et puisque ces mesures fonctionnent, elles seront conservées, elles seront maintenues. La taille des groupes va demeurer celle qui est en vigueur actuellement, c'est-à-dire le ratio éducateur enfin, qui est déjà prévu à notre règlement, ce qui respectent déjà les recommandations de la santé publique. La part des équipements de protection vacances, sinon d'être obligatoire, pour les éducatrices qui doivent porter un masque et une protection oculaire, en date d'aujourd'hui d'ailleurs, en fournit l'équipement en service de garde et les stocks permettent de couvrir les besoins.

(suivi temps 9 min).

De tout le réseau jusqu'en décembre. Donc, on est prêt pour une deuxième vague. Le principe de distanciation va continuer d'être appliqué comme il l'est actuellement. Je n'entrerai pas dans les détails, mais ce qu'on connaît présentement, c'est ce qu'on va conserver, rappelez-vous, entre les enfants, il n'y avait pas cette nécessité, dans un même groupe, de maintenir une distance. Ça va rester comme ça. finalement, il y aura toujours une restriction de circulation des parrains à l'intérieur des garderies, des cèpes et des milieux familiaux. ainsi, concrètement, ce que ça veut dire, c'est que l'accueil doit préférablement, dans la mesure du possible, offerts à l'entrée du SEPA ou de la garderie, pour éviter le va-et-vient, la circulaire départ. Par contre, les services de garde peuvent permettre à des parents d'accompagner leurs enfants à l'intérieur, dans certains cas, par exemple lorsque les tout-petits reviennent d'une période plutôt longue où ils n'ont pas fréquenté le service de garde éducatif, car il y a des tout petits qui présentaient des besoins plus importants, de se faire rassurer. Ben, on est d'avis, et c'est la recommandation aussi de la santé publique, c'est important- de prendre le temps qu'il faut pour rassurer les enfants et s'assurer qu'ils soient bien lorsqu'on les quitte. Donc, dans ces cas-là, on peut permettre la circulation d'un parrain à l'intérieur du service de garde, mais évidemment par là, doit pratiquer l'hygiène des mains et maintenir une distance de deux mètres, porter le masque ou si, bien sûr, mince et pratiquer l'hygiène des mains. L'accès aux locaux, par contre, pour les parrains, est toujours interdit en tout temps. Toutes ces mesures sanitaires sont celles qui sont actuellement prévues. Par contre, ce n'est pas exclu, quand on doive, avec les recommandations de la santé publique, si la situation se détériorait, il n'est pas exclu qu'on doive assurément les augmentent. La gestion des symptômes : maintenant, c'est un sujet de préoccupation pour bien des parents, des éducatrices, et déjà si amère, je dirais. Les parents avaient deux questions : est-ce que mon service de garde va être ouvert, parce que il y a des chances qu'il ferme? Et l'autre question, c'est : comment gérer tous les symptômes ? La saison du rhume arrive, est-ce que le petit nez qui coule est une raison suffisante pour exclure un enfant ? Dans cette question de gestion des symptômes ? On s'est penché sûr cette question-là et c'est pourquoi on a développé l'outil qui vous a été présenté par le ministre de la Santé. Donc, lorsque les enfants présentent des symptômes qui peuvent être liés à la covid, les parents vont pouvoir remplir cet outil, leur emploi se tourner vers l'outil. Ils vont recevoir les directives appropriées en fonction de l'âge, notamment de leurs enfants. Les éducatrices et les gestionnaires des services, les gardes, vont aussi pouvoir se tourner vers cet outil-là lorsqu'un enfant présente des symptômes. ainsi, ça pourra effectivement servir aux parents, mais aussi aux gestionnaires. Les éducatrices vont pouvoir faire la même chose. Parlant des parents, d'ailleurs, il y a un pense-bête qui leur sera remis pour leur rappeler la marche à suivre, puis les aiguiller, les aiguiller vers le site web. La gestion des éclosions, des fermetures et les communications avec la santé publique. C'est le troisième point que j'aborde avec vous. On aurait vu toute la gestion des éclosions et fermetures et non comme question, ainsi, avec la direction de la santé publique, s'il va y avoir une recrudescence des cas.

(suivi temps 12 min).

Le reconfinement ciblé d'une région ou d'un secteur. ce ne serait pas ciblé, comme on vous l'a dit, mais si et si on devait passer par cette étape, je vous rappelle qu'aucune fermeture de services de garde ne serait tout de même prévue, sauf en cas d'éclosion à l'intérieur même d'un milieu de garde. Donc, message aux parents : même s'il devait y avoir un reconfinement ciblé, votre enfant va pouvoir continuer de fréquenter son service de garde. Habitat seul et si veillent à avoir une éclosion dans un service de garde éducatif. Évidemment que le service serait fermé et dans ce cas, le personnel et les enfants auront priorité pour l'accès aux tests et pour la production du résultat. ainsi, société n'avance une amélioration par rapport à la première vague. Par ailleurs, l'autre élément qu'on nous a souligné, c'était parfois la difficulté d'avoir accès, pour chaque gestionnaire de paie, à quelqu'un à la santé publique. On a aussi un et ça. les services de garde éducatifs vont pouvoir communiquer directement avec un responsable de la direction régionale de santé publique, incluant les soirs et les fins de semaine, pour les aider à prendre les meilleures décisions. Quatrièmement, le financement du réseau et la contribution des On part ainsi, dans les prochains mois, peu importe l'ampleur que pourrait prendre la deuxième vague, on va maintenir le financement habituel du réseau. Je pense que c'est un signal important et il faut le mentionner. On avait fait le choix pour la première vague. On fait aussi ce choix pour la deuxième. Même si on souhaite que toutes les installations demeurent ouvertes on les a, on pourrait peut-être d'avoir fermé en cas d'éclosion. Si c'est le cas, je vous le répète, les financements habituels sera maintenue, de même que la tarification aux parents, que l'enfant fréquente ou non. Les services, bref, les ententes de services sont actuellement en vigueur dans chacune des installations, dans chaque service de garde éducatif, vont continuer de s'appliquer. ainsi, en conclusion, vous avez là les grandes lignes de notre plan de match advenant une deuxième vague de covid dix-neuf, je répète : pas de fermeture globale, maintien des mesures sanitaires en place, possible renforcement des mesures et du dépistage si nécessaire. Évidemment que si on devait arriver là à des fermetures, eh bien, il n'y a rien de planification du retour à la normale aussi. ainsi, dans tous les cas de figure, on va s'adapter à la situation. Moi, j'espère, j'espère sincèrement que notre réseau va pouvoir continuer d'opérer dans un semblant de normalité, comme il le fait maintenant depuis quelques semaines. Mais en même temps, je suis réaliste. La santé publique nous dit que la deuxième vague, elle, est plus que probable. ainsi, avec ce plan-là, on est prêts. Et, en terminant, j'ai vraiment confiance que si chacun d'entre nous continue de jouer aussi bien son rôle que lors de la première vague, tout ira pour le mieux, comme ça a été le cas auparavant. Merci beaucoup pour votre attention. Oui,

LOCUTEUR SPEAKER_05: Quelques mots en anglais, mais nous allons maintenant passer à la période de questions pour les journalistes. Je vous demanderais de

(suivi temps 15 min).

Vous nommer, nommer également votre média et vous limiter à une question et une suggestion.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Micro de

LOCUTEUR SPEAKER_06: Bonjour. Hmm. quatre-vingt-dix, huit cinq depuis le début de la pandémie, ça a quand même roulé. Rhône, rendement au niveau du dépistage ont augmenté. Quand ça marche. Pas trop de difficultés de labo non plus. Hier, on a fait un peu l'assoit. Un vaurien qui avait comme quarante échantillons qui avaient été potentiellement contaminés. il n'y avait pas beaucoup de détails dans les communications du ministère, monsieur d'UE. Qu'est-ce qui est arrivé avec ses quarante échantillons ? Le

LOCUTEUR SPEAKER_04: Écouté. Comme je l'ai dit, peut-être quelquefois la plus belle le clarifier, encore aujourd'hui. Pour moi, c'est, c'est un enjeu opérationnel. Je pense qu'il faut soit mettre en perspective qu'on fait quinze mille tests par jour depuis six mois, c'est à peu près un million cinq cent mille temps. À ma connaissance, ce qu'on m'a expliqué, c'est la première fois que ça, un jeu de ce type à travers tous nos labos, au fait qu'avant de donner des détails, j'ai demandé aux gens de la santé publique de me revenir plus de dire : est-ce que c'est une question interne, est-ce que c'est parce que ça a été manutentionner d'une certaine façon de je et aucune idée. Mais je pense qu'il faut voir ça comme un événement. Je n'aime pas se dire anecdotique puisque c'était, c'est quelque chose d'important. On est dans des prévention et contrôle des infections, mais je dirais juste que c'est la première fois que ça arrive. On va assez bien compris ce qui est arrivé ici, à des corrections apportées. On les apportera, mais je ne sais pas si, monsieur, si vous voulez compléter là-dessus, mais

LOCUTEUR SPEAKER_03: On est en train de valider la cause exacte, mais par avoir des manutentions. Il y a beaucoup de manipulations qui ont fait. Des fois, on fait des badges qu'on appelle, donc on regroupe les échantillons armes. ainsi, ce sont des choses qui peuvent arriver, puisque vous pouvez être certain, c'est que tous ces lots vont être pris et on va s'assurer qu'il n'y a pas eu d'autres enjeux liés à cette chose. Là donc, on n'a absolument aucune chance quand ces choses n'arrivent pas, celui-là,

LOCUTEUR SPEAKER_06: Et aujourd'hui, il y a déjà quelques membres de personnel d'un grand Montréal qui sont contaminés. Comment vous, vous voyez ça, vous, aujourd'hui même le chic. On a beaucoup parlé dans les derniers jours, mais c'est, c'est présentement que ça part pour vrai, avec déjà des codes, déjà du monde mis en quarantaine, zinc.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Laissez-moi juste vous dire que, ce matin, j'étais, avec mon autre collègue, la ministre goberge, dans une des écoles à Repentigny. Ce matin, comme vous savez, vous aviez des collègues là. puis, j'aimerais juste dire s'il y a des gens qui se posaient la question : est-ce que c'était une bonne idée d'ouvrir ou non? Demander aux parents des enfants qui étaient en cours d'école ce matin-là, mais les professeurs, moi, j'ai vu des sourires là. les enfants Quentin, adorent voir leurs amis, adorent voir leur professeur de l'année passée.

(suivi temps 18 min).

Ça avait presque l'air d'une rentrée normale. Je peux vous dire que c'est encourageant de prendre des fois ces décisions difficiles. Je veux saluer le troc, les élèves, une auberge. Puis je pense que, ministre, comme voilà, c'est important de d'être convaincu qu'on fait la bonne chose parce qu'on le fait pour les affaires. Ceci étant dit, c'est ce qu'on avait déjà, des enjeux de personnel, un peu comme dans la santé. Puis, il va falloir trouver, puisqu'on peut en parler à la direction d'école ce matin, c'est souvent un cas parmi d'autres. Puis je pense qu'on va trouver la façade, dans les prochains jours de deux, de compenser ce chemin que je peux vous dire, rappelez-vous, ça atteint sur à peu près trois cent mille personnes qui sont dans le réseau de santé. On ne manquait qu'à douze mille personnes. Au plus haut, plus haut de la grise l'Europe, de très peu, jack sort déjà contaminés dans un personnel de d'à peu près cinq mille enseignants, fait qu'on va suivre ça de très proche. Je pense qu'on a vraiment une collaboration très intense avec la santé publique, ministère de l'Éducation. Mais j'aimerais rassurer les gens y vont un, avoir des éclosions, on va avoir des corps. Je pense qu'on est mieux de dire un : on commence peut-être avec quelques enseignants qu'on doit isoler, mais ça va arriver. Puis, si on est conscient que ça va arriver, mon haut prendre les mesures nécessaires. Moi, je, à tous les matins, on a des statistiques détaillées dans laquelle les gens pas dans les écoles, on les avait dans des établissements. J'aimerais rassurer les parents quand vos amis sont très proches, mais il faut s'attendre que ça va arriver pour prendre les mesures nécessaires. Merci, mais

LOCUTEUR SPEAKER_01: Rien de la corsaire dans la presse et de cris au cours des dernières semaines. Il y a plusieurs situations qui ont lieu dans les services d'incarner. C'étaient des parents que l'enfant de Quito en un an l'oblige à retirer, à faire un test covid avant de pouvoir la retourner. C'est quoi les exigences ? Je comprends qu'on n'aura pas une réponse sur ce site internet. L'homme est à partir de quels symptômes on doit obligatoirement retirer notre ? Enfin, il lui aire subir un test avant de le retourner.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Veux-tu commencer ? On pourra.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Peut-être se lancer. C'est ce que je propose aussi, parce que quand on s'aventure sur le terrain de la gestion des symptômes, on ne sait pas trop dans quel état ressortira, puisque c'est, c'est facile de donner une réponse pour un enfant d'un groupe d'âge précis, mais encore faut-il que ça s'applique vraiment à cet enfant-là, qu'on transpose, docteur mince et pourra vous donner plus de détails. Mais moi, je, je veux y aller sûrement de façon plus générale. Le nez qui coule, ce n'est pas un symptôme pour lequel la santé publique nous dit : il faut obligatoirement exclure l'enfant, il faut que ça vienne avec un autre symptôme. Ou là, on se dit : bah, effectivement il y a un risque. Et c'est là que l'outil qu'on présente aujourd'hui est intéressant, parce qu'elle parle avant même de se présenter aux

(suivi temps 21 min).

Gens et, en fait, ce qui va à la garderie, il, le dimanche, quand voile quelqu'un, ça va plus ou moins c'est probablement que le lundi ne pourra pas y aller. On est capable de se préparer, on est capable d'aller voir si, effectivement, avec les cinq tombes qui on devrait ou pas se présenter, ou c'était l'outil, va nous dire après, la façon dont c'est construit, je vais, je ne vais pas laisser docteur m'à vous donner plus de détails sur les, les, les conditions plus médicales.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Un fait, un arbre.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Décisionnel.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Aide les gens à choisir des panneaux de ce qui arrive, comme toujours, parce qu'il faut comprendre qu'actuellement, quand un enfant est malade, on demande qu'ils présentent pas un service de garde non plus. Donc, la première journée, si vous avez un, afin qu'elle Nicole, on va demander aux parents, puis de la faim et Philippe aubier de l'observer, peut-elle garder chez eux pour cette journée-là, en outre, si la mes lin ne file pas à ce moment-là où à la journée, ils vont pouvoir compléter. Le questionnaire peut voir ces pertinents, comme ça a été mentionné par m la combe, si présente de symptômes, pas seulement Nicole, c'est uniquement Nicole Klein, mais la fin vaut bien. Mais qui a le nez qui coule un peu, qui peut continuer, il n'y a pas besoin de faire d'autres choses. Mais si, par exemple, il présentait de la température qui se développerait souvent la même journée, en même temps, quelque chose comme ça, parce que souvent les symptômes sont agglomérés là, à ce moment-là l'aide, l'outil d'aide à la décision, va permettre de savoir est-ce qu'il doit téléphoner pour avoir accès à un test ou est-ce qu'il doit consulter. Puisque, dans certaines circonstances, si un enfant a de la misère à respirer, le conseil que vous allez avoir avec l'outil, c'est : vous devez consulter maintenant pour être sûr que la fin, vos postes détériorés parce qu'il y a la covid, mais il y a plein d'autres et plein d'autres choses. Donc, ce n'est pas une chose qui est simple, mais le message, c'est pour un juste, un écoulement nasal sans autre symptôme et pour que l'affaire soit mis en isolement.

LOCUTEUR SPEAKER_01: Maltraitance, questions et à des services de garde- on sait tout ça- mais aussi des services d'agar dans les écoles. Les parents constatent qu'il y a beaucoup d'enfants qui a été mis sur les bulles de classe, mais dans certaines écoles, quand les enfants vont se retrouver au service de garde, les bulles seront complètement éclatées. Tous les enfants vont être ensemble, parce qu'à pas une espèce de contradiction ici au niveau de la santé publique. Qu'est-ce qu'on ne devrait pas faire autrement ou est-ce qu'on fait ça puisqu'on ne peut pas faire différement?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Je ne veux pas répondre au nom du ministre de l'Éducation, mais je désire parler de l'aspect santé du principe qui a été énoncé par monsieur goberge. Le grand précepte, c'est de respecter les bulles tout au long de la journée. Alors donc, ça, ça désire dire que les enfants sortent ensemble toute la journée.

LOCUTEUR nan: et

LOCUTEUR SPEAKER_04: Doivent respecter ce principe-là. Que ça soit un service de garde ou parascolaire, cette bulle doit être respectée. Puis, une des raisons pour laquelle, c'est important : celle-ci avait des cas, mais pour être capable de faire le, le tressage approprié. Et c'est pour ça, à ce moment, puis-je, je me porte volontaire à dieu- quand un élément ou on a décidé de prendre une décision difficile, c'est qu'on a dit des activités parascolaires ou sportives qui ne respecteraient pas cette

(suivi temps 24 min).

Bulle. On ne peut pas les commencer tout de suite. On n'aime mieux pas prendre de risques avec ça. laissez-moi, comme les premières semaines. Bon, pas assez. Et si on voyait que tout va bien, parce qu'on aimerait ça, que les activités parascolaires ? Certains espoirs, puisqu'en pic, ce n'est pas toujours facile de l'hiver à l'intérieur de la même bulle, puisque ce n'est pas tous les enfants qui ont les mêmes affinités pour tel ou tel sport mêlant des ports du nord. On en a discuté longuement, avec laminé arrêt, pour ne trouver que c'était plus prudent d'attendre. Donc, ma réponse est : on veut garder le principe de la bulle pour le moment. Regardez comment ça va se développer dans les prochaines semaines. Puis on a juste trop besoin. Mais on trouvait que c'est important d'y aller par étape.

LOCUTEUR SPEAKER_01: Même dans les services de garde, la bulle classe doit et quand.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Il faut, il faut absolument incapable de faire ça.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Merci, micro.

LOCUTEUR SPEAKER_04: De gars vêtu. Un commentaire charmant, très bon.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Bonjour, Jessica cadeau. On allait devoir. On nous dit qu'il n'est pas sur la table de négociation pour les milieux familiaux. Et donc, grève rotative et grève générale prévue pour la mi-septembre, fin septembre, et comment ça se passe ? Quand est-ce que vous allez faire les parrains et avez-vous l'intention de régler d'ici là ?

LOCUTEUR SPEAKER_02: Le message sera toujours la même. De ma part, je pense que quand on se parle, on se comprend. Moi, j'invite les syndicats à négocier. Je pense que ces deux parties négocient de bonne foi, on arrivera à trouver une entente qui va satisfaire tout le monde, parce que ce qu'on recherche là, le but recherché- en tout cas le mien- c'est d'éviter une grève, puisqu'évidemment, à chaque fois qu'une grève qui a un tel prix, ce sont les tout petits et leurs parents qui voient leur quotidien chamboulé. En moi, je souhaite vivement une entente et je souhaite que le syndicat soit disponible pour venir à la table de négociation. Je les invite à se rendre disponible pour qu'on puisse reprendre les négociations.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Il y a aussi : on indique qu'ayant les travailleurs à un service de garde familial, milieux familiaux quittent par centaines. Est-ce que vous voyez un effet de seuil déjà ? Et on fait quoi comme parent signataire ? Service de garde est fermé depuis et député filer les dernières semaines.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Mais je dirais deux choses. D'abord, il y a une tendance depuis les dernières années. Il y a de moins en moins aide éducatrice en milieu familial et l'on peut avancer toutes sortes d'hypothèses pour expliquer ça. d'abord, il faut comprendre que plusieurs types de services de garde qu'ont du flop, de plus en plus le réseau en installation, que souvent, c'est la préférence des parrains, pas de tous les parrains, mais beaucoup de parents qui ont une préférence pour ça, en cas de moins en moins de deux éducatrices en milieu familial. Cette année, effectivement, il y a eu un peu plus de fermeture que l'année dernière si on compare la même période à la même période de l'an dernier, mais ce n'est pas catastrophique. regardez, cette année, depuis juin, on a trois cents.

(suivi temps 27 min).

Vingt de fermeture définitive en contrepartie. Un doute qu'envers leurs portes. Mais et fermeture. On en a trois cent vingt-deux depuis juin, des fermetures définitives. L'année dernière, pour la même période, c'était deux cent soixante dix-neuf. Donc voyez laquelle une augmentation. On partage que c'est lié à la pandémie, mais ce n'est pas une surprise. Là, il y a dix ans, de moins en moins de quatre cents milieu familial. Depuis quelques années.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Mais rapidement. Je me demandais juste par rapport aux seins ensemble, un enfant qui a des symptômes, est-ce que les frères et sœurs, eux, doivent aussi rester à la maison ? Comment ça ? Pense activement à l'école mon service d'agave. Qu'est-ce qu'on fait avec les frères et ça ?

LOCUTEUR SPEAKER_02: Je, je peux être commencé et je vais vraiment me laisser d'Intermarché vous donner. Mais je pense là, et je me suis posé la même question comme parrain, parce que j'ai deux enfants à la maison, mais bon, ce que la santé publique nous dit, c'est : chaque enfant doit être traité comme un code différent et, pour la suite des choses, la tendance a peut-être plus d'indications.

LOCUTEUR SPEAKER_03: En fait, si un enfant a des symptômes, qui lui percer la poche de Nico, lui va aller passer un test et puis, tu n'as pas eu, un diagnostic a été porté. Les autres ont besoin ici, ne sont pas malades, six ans des symptômes et tombe dans la même catégorie, ou est-ce qu'il faut créer une investigation qui soit faite ? Par contre, si le premier enfant qui avait les symptômes devient positif, évidemment, les eaux doivent être (rude), Thierry, ils doivent être enquêté sur, et puis, comme ce sont des contacts étroits à l'intérieur de la même famille, et eux, les parents, devraient aller se faire tester pour voir s'ils sont positifs. Donc, s'isoler jusqu'à cette période, période-là. Mais la question du symptôme est toujours délicate. Il faut être sûr que les autres enfants sont bien, qui ont aucun problème à ce moment, pendant la période initiale. d'où est-ce qu'on a atteint les résultats du premier enfant ?

LOCUTEUR SPEAKER_05: Merci. Je vous rappelle de vous limiter, s'il vous plaît, à une question. Une situation déjà, olivier d'hévéa.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Bonjour, monsieur Jacob. Vous semblez assez optimiste en nous disant, peut-être au pire des cas, qu'on allait fermer une région, peut-être à cause d'un cas d'éclosion pour les services de garde. Que ce qui vous garantit que cette deuxième vague, qu'on ne connaît pas encore, mais qui va venir, ne va pas faire en sorte qu'on soit dans la même situation qu'on était au printemps et que tous les services soit fermé ?

LOCUTEUR SPEAKER_02: Je viens de partie de l'expiration qui relève de mon collègue, monsieur d'UE. Je vais, je vais lui laisser cette partie. Mais ce que je peux vous dire, c'est que le choix qu'on fait aujourd'hui, en regardant l'expérience qu'on a vécu et le nombre de comme marginaux, joue les dix cent vingt-deux cas seulement, depuis près de six mois, c'est marginal. On fait donc le choix, est considérant que c'est un film social important pour les enfants des milieux plus vulnérables, en effet, la chouette zob, on va conserver l'ensemble du réseau, va les seuls cas où il pourrait y avoir des fermetures, et ce ne sera pas par région, ce sera lorsqu'une éclosion dans un service de garde éducatif à l'enfance se servait, cela va être fermé, évidemment, parce qu'une éclosion, l'attente, tout ça serait hum. Mais sinon, l'objectif, c'est de garder l'ensemble du réseau ouvert. Et s'il devait y avoir- hélas, comme je dis, c'est la partie qui relève un peu plus de monsieur d'UE- mais si

(suivi temps 30 min).

Le gouvernement devait décréter des fermetures sectorielles ou régionales, du reconfinement sectoriel ou régionaux, les services de garde à l'intérieur de ces régions-là, même dans ce cas-là, ne fermerait pas, on ne reviendrait pas aux services de garde d'urgence qu'on a connu dans les derniers mois. Donc, même dans ce cas-là, s'il n'y a pas d'éclosion, les services de garde vont pouvoir opérer selon les modalités que j'ai d'années, plutôt avec des règles syntaxe ont tout de même assez exigeants pour nous permettre.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Juste pour bien commencer, prendre ou c'est lorsque la question sera soumise à santé ? Si un code est logeant dans une classe, ce n'est pas un code des cloisons, mais si on est un élève qui est testé positif, qu'est-ce qui y à tous les hauts de la même bulle ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Dans l'arrêt, comme étape. J'aimerais ça vous dire qu'il faut y aller par personne, pi de bien définir ce qu'on a atteint par une éclosion, parce que qui est un enfant, les portes closes et on s'écarte, on passe à une deuxième étape. Je pense que votre question est pertinente. Je peux vous dire qu'on en parle souvent puisqu'on a eu, souvent s'est cassé en deux. Je laisserai peut-être monsieur m'à vous donner cet exemple, comment on passe de l'un à l'autre. Puis, je pense l'important pour les

LOCUTEUR SPEAKER_03: Damas d'avoir un coût, c'est un quoi il va avoir dans la société. Ce que nous nous intéresser à la transmission à l'intérieur de nous, classe, parce que l'on est dans une classe, mais ça pourrait être la même chose dans une garderie d'un pouvoir parallèle entre l'un et l'autre, et s'il y avait un deuxième coup qu'on voyait qui étaient liés l'un à l'autre. À ce moment-là, on considère que c'est une éclosion d'un constat, une investigation. Et tous les contacts étroits, les contacts à l'intérieur d'une même bulle, dans une même classe ou un même groupe, si on parle de dans une, dans une garderie, là, à ce moment-là, vont être considérés comme des risques moyens. On, quand on classifie les risques, et ces gens-là vont devoir effectivement être mis à un isolement et enquêter sur, donc avoir un test pour être sûr que ces gens-là ne sont pas partants, parce qu'il peut y avoir une transmission asymptomatique. C'est assez fréquent. On regarde les lignes de transmission, puis à peu près quatre sur dix ou quarante, pour ça, la transmission se fait dans la période pré symptomatique. ainsi, c'est quelque chose qui peut, qui peut arriver, et là, ce moment l'envers, l'investigation donnant l'importance des groupes, classes ou des bulles dont on entend parler, justement pour éviter la transmission plus large, qu'on doive intervenir plus largement dans mon intervient sur le groupe des contacts. Trois, pour ce qui est des adultes ou des autres enfants, nous faut évaluer quand, par cœur ceux qui ont, parce qu'il peut avoir des gens à l'extérieur qui ont eu des contacts, des amis et autres, il peut avoir des adultes qui ont eu des contacts- s'y mettant, quelqu'un voit un intervenant spécialisé, comme un Otto pédagogue, des choses comme ça. alors ainsi, à ce moment-là, il peut y avoir d'autres personnes qui ont des contacts significatifs, qui aurait dû, en théorie, prendre des précautions, mais si gris ou quoi que ce soit lent, on les considère aussi comme plus à risque et on les envoie pour avoir un diagnostic. S'il y a plusieurs personnes dans un même groupe, que ce soit dans une garderie ou dans une école, la marron peut prendre de l'exposition, pour soi référer à un j-m f, comme m d'UE le mentionnais tantôt, monsieur le ministre et puis où on peut envoyer une unité de dépistage mobile pour aller sur place.

(suivi temps 33 min).

Pour faciliter aux parents et aux enfants d'avoir accès aux tests.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Mais assez rapide, mais les céder aux États-Unis. On semble vouloir assouplir les règles, si j'ai bien compris, plus de tests s'il n'y a pas de symptômes dans certains groupes, parce que c'est des choses que vous suivez de près aux États-Unis. Ça évolue. Article au Québec: regarde faire.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Certainement. En fait, on regarde ce qui se.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Fait, ailleurs on regarde.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Ce qui se passe de rapport, mais on est très, très proche, une communauté très proche. Ceci dit, ici on a dit de l'identification par des liens épidémiologiques, ça arrive, on a à peu près sept buts pour sa déco actuellement, son décor, par liens épidémiologiques, ce qui est partout comme, et nous on le fait, mais on préfère si on est capable d'utiliser les tests, parce que si on a un test positif, ça nous permet d'identifier les autres contacts, donc la chaîne de transmission. S'il est négatif, ça nous permet de leur tournée avec assurance ou plus grande assurance dans son milieu. ainsi, c'est pour nous, on trouve ça aide d'avoir des gens qui vont passer des tests. Ceci dit, il y a des coques sont identifiés seulement par liens épidémiologiques parce que qu'ils sont des gens malades qu'on n'a pas besoin de confirmer, puisque ça, ça n'a pas d'autres incidences. Merci,

LOCUTEUR SPEAKER_04: Merci.

LOCUTEUR SPEAKER_05: S'il n'y a pas d'autres questions en français, on pourrait passer aux questions en anglais.

Fin de la transcription.