Début de la transcription pour 2020_07_06.

(suivi temps 0 min).

LOCUTEUR SPEAKER_09: Hum, merci beaucoup, merci tout le monde, docteur arda, mesdames et messieurs les journalistes. Alors, merci d'être là et c'est important pour notre gouvernement de demeurer présent et d'informer la population de la situation sur la covid dix-neuf. Nous allons faire régulièrement, et ce tout au long de la période estivale. Avant d'aborder le bilan du jour, quand vous y êtes habitué, je voudrais lancer un message très important aux propriétaires de bar deux, deux terrasses commerciales, de plage, de piscine hauts, responsables des courses d'auto, à tous ceux qui sont en fait responsables de ces lieux de rassemblement : vous avez la responsabilité de faire respecter les consignes de la santé publique. J'ai demandé au cours du week-end à ma sous-ministre de me faire des recommandations avant jeudi de cette semaine pour voir ce qui doit être fait ou modifié, et ce, à collaboration avec les organismes suivants. Je vais vous en nommer quelques-uns : la régie des alcools, des courses et des jeux, pour voir ce que nous pouvons faire avec les permis de bar à code non-respect des consignes, avec l'Sean insisté, pour voir ce que nous pouvons faire du côté des amendes aux propriétaires, avec la sécurité publique, de voir ce que nous pouvons faire pour que, si des amendes puissent être données au client qui ne respectent pas les règles et, dernièrement avec la santé publique. S'il est nécessaire de reconfiner les barres de façon pratique, nous réfléchissons un spammeur à plusieurs limitations. Pas exemple, le nombre de personnes par établissement qui est fixé en ce moment par permis, les arts d'ouverture qui pourraient être resserrés, l'obligation d'avoir une place assise et de rester assis. Les associations de bar seront interpellées. Elles ont un rôle à jouer. Alors, de manière générale, nous sommes en lien avec la sécurité publique pour que, pour avoir une présence annonce policière plus forte à compter de jeudi, et ce, dans les grandes régions du Québec. Je veux donc rassurer la population que nous allons suivre la situation de très près et faire des ajustements importants pour que les situations ou les événements que nous avons vus dans le dernier jour ne se reproduise plus. Je désire être très clair, très, très clair. Les fautifs devront être sanctionnés et nous n'hésiterons pas à fermer les établissements au besoin. On ne laissera pas passer une fin de semaine avec des incidents de la sorte, car l'effet du non-respect de ces règles

(suivi temps 3 min).

Se fait sentir, comme vous le savez, toujours dans les sept à dix jours suivants. On ne le voit pas encore dans nos résultats. Évidemment, ce n'est pas ce qu'on souhaite faire, mais on a juste à regarder ce qui se passe en ce moment dans certains État américains. Il n'est pas question qu'une minorité de délinquants mettent à risque la santé des québécois.

LOCUTEUR SPEAKER_07: ou

LOCUTEUR SPEAKER_09: La relance du Québec. Maintenant sur les résultats du jour, le bilan du jour. Nous avons soixante-quatorze nouveaux cas confirmés. Malheureusement, encore trois décès, bien que ce chiffre soit en baisse. J'en profite- c'est ma première fois- toujours quelque chose, d'annoncer des décès, d'affirmer condoléances à tous ceux qui sont infectés, les familles. Malheureusement, encore une fois, nos hospitalisations, pour la première fois depuis plusieurs jours, sont en hausse de six. C'est peu, mais c'est un renversement talent. Souvenez-vous que nous avons eu une baisse des hospitalisations depuis plusieurs semaines et le nombre de personnes aux soins intensifs dans la réduction de. alors, pour gérer une opération aussi importante que celle de la crise de la covid dix-neuf, on doit avoir des données détaillées et représentatives. Donc, à partir de maintenant, chaque jour, on va produire un tableau des données évolutives sur les sept derniers jours. Ce tableau va mettre en lumière toutes les données des derniers jours quotidiens, ainsi que la variation par rapport la veille dans le cas des hospitalisations et des personnes aux soins intensifs. On doit observer la tendance qui se dégage sur plusieurs jours avec des données qui sont ajustées. C'est beaucoup plus représentatif de cette façon. Ce tableau sept jours peut permettre notamment de voir des tendances dans le bilan quotidien du gouvernement. Je vous donne à titre d'exemple ce qui s'est passé au niveau des nouveaux cas. Chaque jour était sur une bonne terre. Tendance de vue : quand même une augmentation cette semaine à cent neuf.

LOCUTEUR SPEAKER_04: On va regarder.

LOCUTEUR SPEAKER_09: Ça de très près. Vous avez aussi remarqué qu'à partir d'aujourd'hui, la norme de prélèvements réalisés sera d'un autre bilan quotidien. Cette d'année, contrairement aux autres, par exemple, qui est disponibles dans les vingt-quatre heures, elle est compilée deux jours auparavant, c'est-à-dire dans les quarante-huit dernières, avec un délai de quarante-huit heures. Pour le quatre juillet, on note qu'il y a eu six mille cent cinq prélèvements- c'est un jour de week-end, mais ça doit augmenter pour un total de neuf cent huit mille. Alors maintenant, j'aimerais prendre quelques instants pour vous parler de nos actions, qui concernent justement le dépistage. J'ai demandé à ce que la santé publique particulière, avec l'équipe de docteur arda et tout son groupe, de travailler de concert avec les pédés. J'ai décidé suce pour arriver ensemble à des solutions.

(suivi temps 6 min).

Concrètes pour augmenter le dépistage, ça doit se faire. Ces deux groupes, le hasard, je veux m'assurer qu'on aille- les experts de la science, mais aussi les experts de la logistique, pour moi et pour tous et tout notre gouvernement, c'est le nerf de la guerre- pour préparer une potentielle deuxième vague, et à être en avant de la parade et non réactif. Tous ensemble, on travaille à ce que la stratégie de dépistage soit efficace et opérationnelle. C'est ce qui nous permettra de protéger les personnes les plus vulnérables et de sauver des vies. Enfin, dans les dernières semaines, le Québec a graduellement procéder au déconfinement de divers secteurs. On doit surtout pas relâcher nos efforts. Pour autant, on doit continuer de respecter les règles. Le docteur arda l'a dit à maintes reprises : il faut se laver les mains, respecter la distanciation physique de deux mètres, porter le masque lorsqu'on est dans des situations où on ne peut pas la respecter. Le deux mètres dans le transport en commun, alors interminable. Je dis à tous les québécois de garder courage- l'été est bien amorcé- et de profiter de ce beau temps pour se détendre, mais notamment en demeurant prudent, le plus possible. Non.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Qu'on va commencer la période des questions. Il y a deux micros prévus à cet effet et on va se limiter à une question par journalier. S'il vous plaît, Michel jean de TVA. Nouvelles.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Gerda. Bonjour, monsieur le ministre. mêla question sur le masque, mais j'imagine que vous, vous y pensez. Mais pourquoi pas imposer le port du masque obligatoire dans les lieux publics, comme le fait l'Ontario, comme le font certains État américains ? Puis, en même temps, est-ce que le Québec actuellement ? beaucoup d'américains, le risque se passe là-bas, mais est-ce que, comme Donald Trump, à Québec, je ne vois pas un message un peu m'aide d'azur ? Vous dites que c'était important, masse pour le porter, mais ce n'est pas obligatoire. Sillonnant la ceinture de sécurité sur votre véhicule, c'est important, mais je ne parle pas, on ne part pas en une contravention. Alors vous dites aux gens : c'est important, mais il n'y a pas de conséquences, et le vu, et là où vous choisissez de s'attaquer au bar, art, propriétaire, etc. mais les citoyens vous appeler à la responsabilité depuis le début, François quêta, de d'adopter des mesures plus strictes là-dessus ou d'être plus

LOCUTEUR SPEAKER_09: Je l'avais laissé. Je vais laisser le Dakar, et hum, parce que, comme vous savez, on ne suivit toujours suivi les recommandations de la santé publique. Mais le fait, je veux revenir, puisqu'on en a discuté plusieurs fois, en suis à la bonne. La bonne gestion déjà, l'intelligence déjà, nous avons, nous avons dit que si les tendances dans les damnés, ne montrer qu'en or, en un danger, nous allons changer ou modifier notre politique. Jusqu'à maintenant, nous pensons que ça a été la bonne chose. Je vous dis qu'on va suivre d'un proche, de très proche, ce

(suivi temps 9 min).

Qui va se passer dans les prochaines semaines, parce que des événements comme nous avons vu dans les bars en fin de semaine ne seront pas.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Une précision, parce que la semaine passée on était ici, il y avait le premier logo. Était là aussi, monsieur le ministre. Puis hollande annonçait les :

LOCUTEUR SPEAKER_00: Transports en commun sont obligatoires.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Dans les transports dans deux semaines, avec une période d'adaptation quand on l'annonçait dans un mois. Là, on a vu tous les images, ce qui s'est passé. Puis, moi, j'ai entendu parler de beaucoup de gens qui sont fâchés d'avoir fait des efforts pour voir ce qui se passe là-bas, puisque vous nous annoncez ce que j'avais demandé à vos fonctionnaires dans quatre jours, dans trois jours, d'arriver avec des propositions.

LOCUTEUR SPEAKER_09: Avec savoir.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Savoir dans un autre de juin pour

LOCUTEUR SPEAKER_09: Être membre. Je veux juste faire une précision. Ce qui est difficile en ce moment dans les bars- juste pour rester sur ce point, la note de votre question- c'est qui est difficile pour les membres, par exemple les forces policières ou la sécurité publique, de mettre en pratique, parce que ce qui a été dit dans les bars, c'est que les gens devaient respecter la distanciation. Mais imaginez-vous quant à vous, vous êtes un policier, puis vous rentrez dans un bar. Donc, comment vérifier que ça s'est fait ? C'est excessivement. Lorsqu'on a demandé à nos fonctionnaires pour dans un mois là, dans les prochains jours- on en a parlé ce week-end, on en a discuté ce matin- c'est de dire : montrez-moi, est-ce que c'est une question de nombre de places, parce que c'est une question de permis, alors je peux vous dire que, d'ici jeudi au plus tard, les policiers qui vont faire la surveillance durant les prochains jours vont avoir des mesures très claires et légères, qui ne resterait plus de temps pour que ça soit les propriétaires, que ça soit liquide. Il y aura des mesures très claires pendant des semaines, mais dans quelques jours.

LOCUTEUR SPEAKER_02: On va y aller avec guillaume pour vos côtés du devoir.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Oui, bonjour, c'est Becky qui appliquerait ces, ces nouvelles directives, ces directives plus claires. La police, les fonctionnaires qui

LOCUTEUR SPEAKER_09: Sont en fait, si vous me permettez, Noah, c'est exactement ce qu'on est en train de regarder parce que lorsqu'on a eu des discussions avec les gens de la sécurité publique, comme viens d'expliquer à M. Jim, c'est difficile pour eux de les appliquer puisque les règles sont un peu floues sur cet aspect-là. je l'explique : vous rentrez dans un bar, les gens doivent être assis, ne sont pas ici, sont debout, ou ils sont faits de latin. Alors on a demandé à clarifier ça. et lorsque les règles sont très claires envers qui peut les appliquer ?

LOCUTEUR SPEAKER_06: Outre, asseyez-vous là, la limite entre la responsabilité, par exemple, des propriétaires de bars. Vous êtes les propriétaires pour avoir des amendes, les clients pourraient avoir des amendes. On a entendu en fin de semaine des propriétaires de bars dire : on ne veut pas payer pour ceux qui sont délinquants. J'aimerais savoir où serait la limite entre un certain nombre, entre des amendes individuelles et le reconfinement général que vous, c'est moi qui

LOCUTEUR SPEAKER_09: Mais c'est certain- j'ai apprécié votre question- n'en veux pas, n'en désires pas punir des gens qui ont respecté les règles. Vous l'avez vu ? Je fais juste l'exemple des restaurants. Les restaurants, pour quatre-vingt-dix neuf pour cent des rats des restaurants, ont très, très bien respecter les règles. Puis je vous donne un exemple.

(suivi temps 12 min).

On avait demandé d'avoir deux mains de distanciation. Les gens ont fait des efforts pour placer les tables d'une certaine façon pour ceux qui ont eu la chance d'aller dans les restaurants. Alors là, on est en train de discuter avec la sécurité publique. Mais quel genre de comparaison qu'on pourrait faire avec les bars, parce que c'est un autre, un jeu. Mais c'est sûr qu'on va regarder ça, puisqu'il ne faut pas pénaliser ceux qui respectent les règles, et il y en a beaucoup, car respecter les baies, et même dans certains bars, je parle- il est un acquis qu'il respecte les règles. Alors il faut trouver cet équilibre, mais je vous assure qu'on prend très au sérieux, parce que ce que j'ai vu au cours des derniers jours n'en sais pas acceptable.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Prochaine question.

LOCUTEUR SPEAKER_01: Oui, messieurs. Une question, monsieur arda, j'aimerais vous entendre, en fait, sur la faute des jeunes dans la situation qu'on a vu dans les bars. Vous avez dit vendredi que la plupart respecta les mesures. Il y a certains de vos collègues qui disent dicter : de façon générale, les jeunes ont bien compris le message. Est-ce qu'on peut aussi voir l'effet qu'ils ont compris le message ? La santé publique statique est moins à risque.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Écoutez, y a toujours des interprétations. Le pilier- moi, je joue très bien, honnêtement, à regarder ce que je vois- auto joie, autant de personnes adultes que de jeunes- n'a pas respecté les consignes et éloges. J'aimerais ça aussi parler un peu. Le chèque est une responsabilité qui est partagée. Je pense que vous comprenez un tenancier de bar, par exemple, qui a mis en place les différents, les différentes choses en place. Le personnel essaye, capote toujours des policiers ou des gangsters à la porte pour protéger les éléments. Les gens se mettent à boire, des comportements sels marins dans le bar, se mettent à danser ex. il y a aussi un rôle de la population et dans les fêtes, le ski claire ou, si on ne veut pas punir tout le monde, jaune street le sait, les barres deviennent un milieu de transmission des épidémies, c'est clair. On voit ce matin à les arrêter. Donc, on demande à la population de faire : attention, ne veux pas vivre avec les États-Unis, on désire pour avoir des ennemis de transmission qui sont compliquées. Bon lot, tellement des gens qui font des paquets à la maison. L'histoire de la Montérégie, il y a eu un groupe de jeunes qui se connaissent qu'en fait de paquet à la maison, qu'après ça on chante : aller au bar une autre journée. ainsi, ça veut dire que, ou si des pics. Honnêtement, je ai convaincus que la situation qui est évidemment érigée pour la seule, il doit y avoir ailleurs au Québec éclat. Je pense que le message général, c'est : faites attention à ça, il y a déjà plusieurs cas positifs dans quand on vous disait que le virus circule, c'est que le virus circule. Et si on commence avec ça, lien même les week-ends à avoir trente, quarante, cinquante, soixante cas, ou qu'on n'est pas capable de contrôler ou faire- Lanka Tyson a été champion nord ADP, le groupe- on va être capable d'enquêter, d isoler, faire le traitement. C'est ça qu'on veut faire dans la deuxième phase, mais moi, j'appelle tout le monde à le faire. Je ne désires pas dire que ce sont plus les jeunes que c'est normal. Quand on est jeune, on fait plus de pratique qu'un homme de quatre, vingt-cinq.

(suivi temps 15 min).

Comme tel, mais il y a eu des grands jours ou poches, à la saint-jean. On a un truc que je n'ai pas eu : des éclosions ou siens. J'aimerais ça, vous ai-je pas discriminé un groupe par rapport à un autre. Les jeunes ont bien répondu au confinement. Des québécois ont très bien fondu quant au confinement. J'aimerais qu'ils répondent bien au déconfinement conditionnel, qui veut dire : port du masque, lavage de main, distanciation de deux mètres, soit compliqué, distanciation de deux mètres. Et si on ne fait pas ça, ben, c'est tout le monde qui va payer pour. Et Salem, ne vous inquiétez pas que si ça devient un nid a éclos, jean-marc en mode, sans faire quoi que ce soit, mal fermé, ça, c'est clair. Mais je, ma fille cherchait plus grande- puissent profiter à ce que les québécois comprennent, c'est consignant, gênant, nous, citoyens et citoyennes, et aux entrepreneurs et les entreprises qui font le travail, d'essayer de respecter ça, sinon tout le monde va payer pour.

LOCUTEUR SPEAKER_01: Faire rapidement une dernière petite question. Il semble que le quart, vingt-cinq pour cent, lui, travailleurs pouvaient revenir dans les bureaux. Ça ne devait pas faire quarante pourcents. Cet été, il n'y a pas eu d'annonce, donc est-ce que les travailleurs de bureau peuvent rentrer au travail ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Actuellement, la chose qu'on recommande que le télétravail, ce sont des annonces, suivre les choses qui vont venir au cours des prochains jours et semaines, effectivement, des plats pour un retour progressif, pour repartir une certaine, je dirais, section de l'économie à encourager fortement le télétravail, mais effectivement, ce sont des choses qui sont regardées actuellement seulement renoncer un moment important.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Pierre sainte Arnaud. La presse canadienne.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Bonjour, d'acquérir ou de ceux d'Uber. J'aimerais que vous nous clarifier les points suivent : quand vous parlez de sanctions, on parle d'amendes aux propriétaires de bars, d'amandes aux clients. Qu'on parle d'amendes lourdes. Quand on parle de retirer le permis, on parle de retrait temporaire. Est-ce qu'on parle de fermeture à la pièce ou secteur Ariel? Parce que tous ces éléments, lol. Je vous assure que tous les tenanciers de bars sont accrochés à la réponse à cette question.

LOCUTEUR SPEAKER_09: Et ces scans clarifieront jeudi. Je vais être très clair aussi que j'ai demandé, je l'ai expliqué tout à l'heure, que j'ai demandé au ministère, ma sous-ministre, de regarder avec les différents responsables, les ennemis de la régie des courses, la régie des alcools, avec la nécessité, avec la sécurité publique, de regarder est-ce que c'est une mesure, plusieurs mesures, qu'est-ce qu'on peut faire avec des heures d'ouverture. Je veux avoir une discussion cette semaine avec l'association des propriétaires de barrages valaisans, parce que ce que je comprends, c'est qu'il y a très peu de délinquants, mais malheureusement, ces colocs, on a entendu lardons. On va être en mesure de vous venir, mais on désire que ça soit clarifié.

(suivi temps 18 min).

Dans les prochains jours.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Je vais vous poser une autre question. Avec l'arrivée des jeunes de la croix-rouge, qui est progressive, mais le retrait des forces armées qui, à vrai dire, complet, sauf quelques exceptions, vous m'entendez, tout court, ça crée un vide, là, un vacuum, entre le moment où les neufs sein de la croix-rouge, là, c'est prévu, si je me trompe, c'est le vingt-neuf juillet, si je ne m'abuse. Il y a une espèce de trou. Le est-on revient à la normalité, un marché, mais est-ce à dire qu'il manque de monde actuellement dans le réseau d'un laisser h à celle des ? Comment est-ce que vous êtes en mesure de gérer ce manque l'eau qui va durer au moins jusqu'à la fin ?

LOCUTEUR SPEAKER_09: Un très bon point, mais je vous dirais, il y a deux éléments. Il faut voir aussi que, au cours des dernières semaines, on est quand même partie d'environ quatorze mille personnes qui manquaient d'un système, ont eu plusieurs retours. Vous le savez, on l'a mentionné, je pense qu'on est rendu à un petit peu plus que quatre mille personnes, alors que dans le pic, on a été à douze mille dix mille personnes qui marquaient, donc y manque de moins, a eu beaucoup de retours de nos, de nos employés. Alors, c'est une combinaison où on pense qu'avec un béguin plus de jade, la croix-rouge. Il faut penser aussi que, d'ici à quelques semaines, les premières personnes qui sont formées, les peu big, son entraînement, vont venir, suivent des cours ou il va avoir l'aspect pratique, ainsi ils vont être sur le terrain. Moi, ce que j'entends, puisque c'est un suivi, qu'en fait, c'est quand le report de deux découvertes sur au niveau de nos employés, avec la combinaison déjà de la croix-rouge et du personnel, qui est un entraînement d'Arnaud par.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Ses quatre mille qui.

LOCUTEUR SPEAKER_09: En ce moment, c'est à peu près quatre mille. Personne n'est au pic là. rappelez-vous des points de presse qu'on avait au moins une mine. On parlait de douze, treize mille personnes qui ont eu quand même un retour Audin des personnes qui sont maintenant soit guéri ou qui étaient à risque ne le sont plus. Alors, je pense que l'on a eu tout de même un très bon retour de notre personnel Gand, qu'on apprécie d'ailleurs.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Avec elle.

LOCUTEUR SPEAKER_10: Bonjour, juste pour faire suite à la question de pierre, justement sur les primes que vous avez offertes aux gens qui vont encadrer. Les gens sentent informations sur le terrain. Donc d'un d'uns sont des gens qui en ont déjà plein les bottes, comme on dit sur le terrain. Ça a été reçu. seau est-ce que vous prévoyez revoir quelque chose ou cette prime lol de cinq dollars lors que vous aviez ?

LOCUTEUR SPEAKER_09: Écouté. C'est une prime qui nous a été demandé pour tenir compte de l'importance d'avoir une formation pour les jeunes, mais d'avoir une formation qui est sur place. Je pense qu'après l'avoir discuté et l'enseignement, l'ancien rôle au trésor qui ont trouvé avec les légendes, négociation, le compromis est correct, mais c'est sûr que

(suivi temps 21 min).

Toutes ces là, je le répète, sont temporaires, puisqu'on aimerait mieux avoir une atteinte globale. Alors, d'enquête mon ancien discours, je vous dirais que, de façon temporaire, on a trouvé une solution. Mais je pense que- et est en fait là parce que j'ai eu une discussion fin de semaine, vendredi dernier, avec Mme lebel, puis tout le monde- mais les efforts pour faire avancer les négociations le plus rapidement possible,

LOCUTEUR SPEAKER_10: D'accord. La vraie question, c'était qu'est-ce qu'on fait avec les délinquants la fin de semaine ? Vous parlez au futur, on va avoir un plan, les délinquants seront sanctionnés, mais ce qui, en fait, une semaine, n'ont pas répondu un truc, mais à la commande, est-ce qu'ils seront sanctionnés ?

LOCUTEUR SPEAKER_09: Mais je vais laisser le docteur arda vous dire : appelez-le l'enquête qui est en train d'être faite, parce que je pense que c'est important d'avoir des faits avant de

LOCUTEUR SPEAKER_04: D'aller plus loin. Je viens seulement. Il faut comprendre que, dans plusieurs situations, les équipes de santé publique candidate ont été au fait de l'enquête, son train contact avec les propriétaires de bars- ça a été vrai aussi par la région de saint-Jérôme, comme ça a été vrai, etc. pour absorber ce carnet f à des pouvoirs, la ses, si j'annonce, rencontre des gens pour appliquer, ont promis les péages, les choses en place peu à peu et à agir avec des amendes, etc. dans certaines situations, on se rend compte que le propriétaire a mis en place les différents éléments, m'excite, certaines questions se sentent clientèle m'à qui a fait que les choses n'ont pas été respectées, faites, l'éloge va vous dire une analyse qui va être faite. Puis, selon, l'analyse va être faite et les gens décideront s'il faute comme tel. Mais encore une fois, pour s'organiser tout, si quelque part, quand vous ouvrez une entreprise comme ça, pour une certaine économie, pour être capable de vous, si quelque part, on met des efforts, et je pense que des situations où j'ai eu des efforts qui ont été faits, mais malheureusement, la clientèle ne s'est pas comporté comme on serait atteinte, c'est sûr que des gens pas nécessairement engagés, ce qu'on appelle des gardes du corps à l'entrée ou des policiers, les policiers ne sont pas non plus nécessairement intervenants. Nul n'est encore évalué fortement la situation. Comme dit le ministre de la Santé, les acteurs qui sont responsables des guides vont se voir c'est quoi les différentes stratégies. La personne qui a envie d'affirmer refermer les bas pour fermer les base, parce que ce sont des méchants, etc. ne veut pas pénaliser tout un secteur d'activité puisque certains sont, en termes de délinquance, non, ne peut pas tolérer en termes de risques d'épidémie. Vous comprendrez que tous les québécois qui ont fait des efforts intérieurement ou qui font encore l'effort quand, à regarder, il met sa patron annuler tous les efforts, comme moi, j'ai fait la réponse et on va s'organiser pour pourquoi on ne fait confiance aux gens, et je m'adresse plus à la population, aux acteurs et aux acteurs aussi. Puis autant la population fait poser, porter à la maison. On allait dans des histoires, noir comme tel.

(suivi temps 24 min).

C'est ce qu'on peut dire. Et actuellement, on va regarder l'assassin très, très près. Chaque fois une enquête, chaque fois des interventions. Il y a même des états et des équipes de santé publique qui vont avec les inspecteurs pour supporter, pied aidé à voir. ce sont pas des choses qui peuvent organiser mieux. Puis, comme disait notre ministre, mais la police fort est un peu plus présente dans ces lieux le haut au cours des prochains jours. Les gens ne comprennent pas la police pour agir.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Envoyé avec Dominique scalpa, journal de Montréal.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Bonjour, une petite question rapide avant ma vraie question et tout ce que vous êtes en train de préparer lorsque ça concerne seulement les bras, ou vous pourriez aussi permis les piscines et les plages ?

LOCUTEUR SPEAKER_09: Je vous dirai : tout laisse pour sept juillet. J'ai été assez inclusif tout à l'heure, parce qu'on n'a pas eu de deux corps ce week-end où y a eu d'autres enjeux. Mais c'est évident que peut, on le comprend, avec les belles journées qu'on a en ce moment, ce n'est pas toujours facile de respecter ces règles, leur lance, pour ce que je demande aux gens, aux propriétaires de ces différents événements, de mettre en place les correctifs qu'il faut, parce que ce n'est pas toujours une question de mauvaise volonté, mais quand les gens sont debout, etc. ce n'est pas facile. Alors donc, on est inclusive dans notre commentaire et c'est pour ça qu'on va s'assurer que les gens comprennent bien. Parce que vous direz que le pays, la pire sanction, ce sont les jeunes qui ont été contaminés en fin de semaine. Ça, c'est la pire sanction, c'est déjà maintenant sont soit l'hôpital ou au centre, un examen peau, ça va changer leur vie. Alors, je pense que ces gens-là doivent lui pincer aussi. C'est pour ça qu'on appelle la responsabilité de la population.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Donc vous pourriez fermer des piscines et des plages, ou

LOCUTEUR SPEAKER_09: S'ajouter. Si déjà, malheureusement, si les gens ne respectent pas les règles, va falloir le faire. Va falloir le faire.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Maintenant la vraie question, justement pour faire du pouce sur ce que vous disiez, lolita Nancy, qui essaie, qui ont mis des mesures, mais que c'est la clientèle qui ne répond pas. Et on a recueilli plusieurs témoignages tenant ainsi, en fin de semaine, qui disent : on veut bien en essayer, mais on a besoin d'aide parce que la pression de la clientèle est tellement forte. Est-ce que des choses qui peuvent être faits, précisément pour aider les tenanciers à garder les troupes dans le branchement ? Par exemple, on me nomme Élodie- des affiches du gouvernement qui pourraient être placées dans les bras, ou encore des patrouilles de sensibilisation ?

LOCUTEUR SPEAKER_09: J'ai parlé tout à l'heure. J'ai parlé tout à l'heure d'une présence policière plus forte. Je pense que c'est un élément qui est important, mais, encore une fois, on a besoin- puis, je l'ai expliqué tout à l'heure, on a besoin de préciser certaines règles. Il est si ces règles sont précisées, ça sera plus facile pour les policiers de faire leur travail.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Et, si vous me permettez, monsieur le menu souci. Les équipes de santé publique s'occupent de santé au travail, sont habitués à conseiller les entreprises sur les modalités. Vont aussi regarder la saison pour voir ces rapports des éléments.

(suivi temps 27 min).

Supplémentaires qui pourraient être faites en termes d'aide comme tel. Mais, comme je vous le dis, je suis d'accord et on va fort. Il faut faire ça, il faut le faire. Mais il faut aussi que les citoyens comprennent qu'ils ont un rôle à jouer et aussi mon sous-main, que ces après-midi, nuit-là, ceux qui sont qui viennent bien des sortes de consommateurs d'alcool et ceux qui vont consommer un verre ou deux, etc. mais aussi qui vont consommer d'un endroit à l'autre, peuvent arriver même après minuit dans un autre bar après avoir été consommés ailleurs. Et ceci, jamais. C'est une pratique qui est trop courante dans une façon de faire, c'est fermer les yeux. À certaines heures, je vous dis: je ne vois pas assez, mais on va regarder la genèse des idées, des choses, puis essayer d'arriver les solutions parce qu'elles ont eu. il faut aider, il faut que tout le monde s'aide mutuellement là-dedans.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Prochaine question : François carabin, du journal métro.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Bonjour, messieurs. On est à une semaine exactement du port obligatoire du masque dans les transports en commun. Étant donné les événements de cette fin de semaine, parce que vous êtes quand même confiant qu'on veut, qu'on va respecter les règles- qu'est-ce qu'un moyen peut-être, de modifier le règlement ou de changer certaines dispositions pour s'assurer que le treize, on le masque en transport en commun ?

LOCUTEUR SPEAKER_09: Que moi, je me suis beaucoup à l'équipe du docteur arda. Ce qu'on avait dit, rappelez-vous, c'est quand pouvait accélérer la mesure ? Si, envoyé sur le terrain, cette mesure l'un était n'était pas considérée sérieusement. Je pense que les prochains jours vont nous donner une très bonne perspective de ce qu'on doit faire et, au besoin, d'accélérer.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Sinon rapidement, on sera mince. Une autre, un autre avertissement chaleur à Montréal. Ça va trois ou quatre cet été au Québec, je voulais savoir où on en était dans l'installation des climatiseurs d'un lycée h et samedi, qui ont été très touchés dans les dernières années par la chaleur.

LOCUTEUR SPEAKER_09: je n'ai pas le détail de ce jeu. Sexe a été poussé comme je sais plus si.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Je vole détails précis de jeu poker. Vous êtes en état, quatre-vingt-sept pour salon, pour obtenir l'information, puis vous la transmettent. Par contre, je peux vous dire que, manger déjà chez dame damée, dans mes courriels, l'état de vigilance est ce qu'on appelle le plan d'action, qu'on met en place face notamment d'un lit chaise, et celle des publics et privés. Voyez-vous, il va être déclenché comme tel, c'est clair, qu'une plus grande proportion de de deux, cinq cents climatisées actuellement ou qui sont organisés- mais le chiffre exact, par mesure de vous le dire, n'en vaut pas faire les vérifications- peut vous transmettre ce

LOCUTEUR SPEAKER_09: Que je pourrais faire. tu t'appelles point-presse. je vais m'informer, puis je pourrais la rendre publique pour donner plus d'informations.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Merci, la prochaine question, la presse.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Oui à un concert. La presse Dakar a d'autres questions gênantes. menace-le qui se pointe à l'automne avec la grippe qui va arriver, qui pourrait arriver en même temps que la covid. Comment se prépare ? Est-ce qu'on a l'intention d'acheter plus de doses de vaccin ? Est-ce qu'on pense à une vaccination universelle ?

(suivi temps 30 min).

Plutôt que de vacciner seulement des groupes ciblés. Il y a des experts qui le demandent.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Oui, d'excellentes questions pour comprendre que la vaccination contre la grippe, on décide la quantité d'eau très tôt dans l'année x, un janvier même, alors même que la covid dix-neuf soit apparu. Mais on avait déjà demandé une augmentation de la quantité de doses, en augmenter notre pourcentage au maximum. Il faut comprendre aussi que c'est un produit biologique. Ça arrive, hello sampan, retenue parce qu'il y a un problème de contamination. C'est un contrôle canadien. On est avec le Canada pour celle-ci. Le programme, nos experts de données nationales de santé publique, ne recommande pas un programme universel. Par contre, mon recommandé, qu'on vaccine des personnes les plus à risque, se retrouve à l'hôpital, etc. le vaccin, pas toujours une efficacité très élevée. Il peut varier jusqu'à soixante pour cent, soixante-cinq pourcents des années sept, vingt-cinq et des annexes, d'un même égal à zéro, parce que la souche qui était d'un vaccin était peu confidentielle, qui circulait. Donc, c'est très important qu'on garde nos énergies pour la météo, c'est ce qu'on voit changer. Un, les pharmaciens vont pouvoir vaccin. Cette année, on va essayer de couvrir des gens qui, malheureusement, ne viennent pas avec des soins, des gens santé qui aiment se faire vacciner de toxiques mauvais. C'est que le potentiel le plus grand, et c'est déjà dans des maladies chroniques, des diabétiques, des, même des jeunes personnes dans les maladies chroniques qui ne se faisaient pas vacciner. Pour deux raisons, on change la stratégie cette année, c'est-à-dire, pour essayer d'aller piquer les gens là où ils vont être, quand tu n'en veux pas non plus de faire organiser ce qu'on appelle des, des grandes campagnes de masse ou brosses vie des gens pour se faire vacciner, sa vie en allant. ne veux pas des rassemblements, c'est qu'on ne peut pas fonctionner comme ça, pour fonctionner beaucoup plus à travers le réseau habituel de soins, avec des cliniques spéciales qui pourraient se déplacer même, c'est clair, que les patients, dessèche, celle des cellules pour laquelle une meilleure couverture, et c'est une population à très haut risque, ont beaucoup servi. Aussi, qu'est-ce qui circule dans les sphères de pouvoir, et je vous dis que si on maintient la distanciation de vente, qu'on se lave les mains, puisqu'on perce la masse, on va peut-être avoir une saison grippe qui pourrait être décapitée ou tout du moins diminuer, comme, comme le vu, nous, c'est hum, hum, hum, avait la grippe en avril, ensuite, dès qu'on a mis les, sa lâcheté. Ça pourrait être intéressant de voir le vaccin fait partie de la solution. C'est.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Qui petite question par rapport à ça : le Québec est une erreur. Province à pouvoir opter pour la vaccination universelle. Pourquoi vous ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Étirez, la recommande. La seule, à ma connaissance, la seule province qui opte pour le Cécile, c'était l'Ontario. Les autres provinces britanniques, comme nous, vont faire des programmes à haut risque. Parce que notre objectif, notre programme des potes- empêcher la grippe dans la population générale sans atteindre l'hiver- n'est jamais capable de le faire. C'est de cibler nos doses pour les personnes qui ont des risques de complications. C'est ça. ce n'est pas drôle de faire une grippe, même en août.

(suivi temps 33 min).

Jeunes adultes et la probabilité d'être hospitalisé, de faire un film horrible, les complications et même danser. C'est le choix du Québec, c'est le choix de nos experts, l'Insee nationale, contenu aussi, je vous dirais de la quantité d'eau qui est disponible sur le marché international, mais aussi de l'efficacité des accès qui peut, à défaut de trente, cinq pour cent. Et à ce moment, alors, on veut vraiment concentrer nos efforts sur les personnes les plus à risque.

LOCUTEUR SPEAKER_02: On va passer aux questions en anglais. CV in église.

Fin de la transcription.