Début de la transcription pour 2020_08_25.

(suivi temps 0 min).

LOCUTEUR SPEAKER_06: Bonjour à tous et bienvenue à ce point de presse. La ministre de la Santé, m Christian d'UE, est aujourd'hui accompagné de m'épiça Meknès, délégué à la transformation numérique gouvernementale, et du docteur Horatio arda, directeur national de santé publique du Québec. Monsieur d'UE, à vous la parole.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Merci beaucoup bonjour, bonjour tout le monde. Mon, mon masque n'est pas reconnu par mon alpin, alors j'ai besoin d'un peu d'ajustement. Alors, en fait, bonjour tout le monde. On est, on est à quelques jours de la rentrée scolaire pour des milliers de jeunes et surtout, ce sont des enseignants. Je pense qu'on est un peu comme les parents, plutôt fébriles de voir comment ça va se passer, ce qui est tout à fait normal. De notre côté, on est, on est convaincu que les choses vont bien se passer. J'aimerais rappeler, peut-être faire un peu un rappel sur le fait que, en haut, beaucoup, vers le Québec, depuis le mois de mai, contrairement à beaucoup de d'états en Amérique du Nord, on a ouvert des écoles primaires au printemps. Ça s'est bien passé. On a ouvert l'économie d'un presque tout, de presque tous les secteurs, et on dirait que les québécois se sont promenés d'une région à l'autre pendant les vacances. Rappelez-vous des inquiétudes qu'on avait là, parce qu'avec les congés de la construction, on a aussi recommencé à aller dans les commerces, les rennes, terrain de camping. Bien fait, le résultat, c'est qu'on a très bien réussi à contrôler le niveau transmission de la covid. Par exemple, dans la dernière semaine, sur une moyenne de séjour, en moins de quatre vingt cas positifs par jour, la moyenne sur sept jours- c'est la deuxième semaine d'affilée qu'on est un bas de cinq jours en termes de moyens- puis une statistique que vous allez voir quand vous commencez à suivre- je pense qu'il est important pour comprendre comment se compare avec la veille internationale qu'on fait depuis un certain temps- c'est que quatre, vingt cas positifs par jour pour la population du Québec, huit points, cinq millions d'habitants, ça revient à environ dix cas par million d'habitants. Facile, quatre vingt millions, huit millions d'habitants, lui être pont cinq. Alors, je pense que le ratio de dix cas par million d'habitants, ça place le Québec parmi les endroits où la pandémie est actuellement, et je le répète, actuellement, la mieux contrôlée dans le monde. Pour ça d'important, je veux remercier les québécois pour les efforts des derniers mois. Mais on n'a pas réussi ça par magie et c'est pour ça, des fois, quand les jasmins derniers se demandent :

(suivi temps 3 min).

Pardon, j'ai lu plusieurs articles au cours des dernières semaines, particulièrement des derniers jours, mais pourquoi on fait tout ça explique ok à la population pourquoi on fait tout ça.

LOCUTEUR SPEAKER_00: En fait.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Je le répète, on ne réussit parce que la vaste majorité des québécois les respectent. Puis, on les connaît et commencer une reconnaît le port du masque, on connaît la distanciation physique, l'acédie, docteur arda, le dîner maximum de dix personnes dans les résidences privées, les lavages des mains. Mais j'aimerais aussi remercier toutes les équipes de santé, santé publique, mais aussi les gens d'un réseau, en fait beaucoup de tests en ce moment. Puis, on respecte, même en dépassant nos objectifs. Vous allez voir, sur le graphique, tout à l'heure, à laquelle je dois faire référence, nos équipes de santé, de santé publique particulièrement, font les enquêtes rapidement pour étouffer les éclosions. Je rappelle qu'au printemps, on s'était donné comme objectif d'aplanir la cour- j'envoie encore le docteur Odin avec ça exemple. On a réussi à l'aplatir. Maintenant, on a comme objectif, et le rendant, pourquoi il faut la garder aplatie ? Pourquoi? Parce que pour nous, une courbe aplatie, c'est à peu près vingt millions de cas. Ces vingt cas par million d'habitants, je le répète, on est en ce moment à dix cas par million d'habitants. Puis on ne veut pas aller au-dessus de vingt. Alors, ce qui veut dire qu'aujourd'hui, si on est à quatre vingt, ça ben, il ne faudrait pas aller trop loin lorsqu'on se rapproche de cent soixante. Il y a deux semaines, exactement ici, je vous ai parlé, qu'on amène une journée à cent quatre vingt comme ça. ça commence à nous inquiéter, parce que je vous ai déjà demandé : est-ce qu'on est en train de voir une tendance à prendre quelque jour? Mais heureusement, les quelques éclosions qui avaient causé cette augmentation en lien ont été contrôlées. Encore une fois, je pense qu'on apprécie le travail qui est fait par la santé publique. Donc, je reviens, tant qu'on réussit à garder la transmission, un mode vingt cas par million, on va pouvoir compter nuer à avoir le genre de week-end. ce n'est pas parfait, c'est notre nouvelle réalité, mais si jamais on avait à dépasser ce palier-là, mais il ne faut pas non plus paniquer un peu. Comment, en effet, il y a deux semaines, on voyait une résurgence qu'on était capable de faire le travail de ce Monet. La guérilla, ce n'est pas une guerre, mais c'est une guérilla d'éclosion. L'équipe est très spécifique sur les cas. Puis, à ce moment-là, on a besoin des fois de resserrer un petit peu les règles. Mon époque peinture, bon, je ne veux pas oublier non plus, parce qu'on parle souvent des

(suivi temps 6 min).

Corps, mais chacun peut entraîner un décès. Encore aujourd'hui, on a des décès. Alors, ce n'est pas, ce n'est pas juste la mathématique, ce n'est pas seulement des chiffres, ce sont des vies, n'entends pas. Puis, l'eau, je suis dingue, pourquoi ? Pourquoi on fait ça, c'est parce que c'est une question que les vis sont. Je sais, je veux que tout le monde le comprenne bien. Malheureusement, ceux qui ont vécu ça dans leur famille le comprennent très bien. Mais il y a encore des gens qui ne comprennent pas que c'est une question de vie ou de mort. Et j'apprécie beaucoup ce qui se fait en ce moment dans les médias sociaux, dans les médias en général, d'exemple de deux jeunes, de moins jeunes quant à contracté le virus, qui ont tant mieux passer à travers, mais qui sont aussi impactés pour le reste de leur vie. Alors, quand je parle que c'est une question de vie, ce n'est pas une question de vie ou de mort, mais c'est une question de santé physique. Je veux vous donner ça cinq gros- je vais y aller- de mémoire qui, pour moi, sont importants, car je dis que c'est une question de vie. Je reçois, je désire qu'on fasse le point aujourd'hui, le pourquoi on fait des choses première main. J'apprends les liens et la vie de nos ainés, parce que ce sont les plus vulnérables. je n'ai pas revenu en arrière sur l'impact que ça a eu pour nous, plus vulnérables, et plus d'aide. Puis, comme une contagion communautaire, c'est sûr que ça peut avoir un impact sur nos ainés. Donc, on est là, on est dans la contagion communautaire. On l'est moins au niveau des gazelles, des ou de nous, de nos ERP, mais il faut penser à nous vous a aidé. Mais il faut aussi, deuxièmement, éviter qu'on gorge nos hôpitaux, parce que- c'est mon deuxième point, puisqu'en la vue, il faut continuer à faire nos opérations, puis les opérations, qu'elles soient électives ou que soient les opérations qu'on aura affaire aux urgences, tous les jours, on s'est rendu camp, ensuite on avait fait une, une sélection de deux d'opérations qu'on pouvait retarder. Ça fait mal à beaucoup de monde. Alors ainsi, mon deuxième point, c'est : on doit le faire pour nos gens qui sont malades, pipeau, je ceux qui sont atteints de la covid, je pense entre autres à ceux qui sont atteints du cancer ou de maladies importantes. Je veux être certain qu'on va trouver une façon de retarder les traitements pour ceux qui en ont besoin. Alors, encore une fois, pourquoi en baisse les cas ? C'est parce que ces collègues finissent par se retrouver souvent à l'hôpital, empreint de charme, empreint des lits, mais c'est sûr qu'il faut être capable d'éviter. J'aimerais parler aussi le troisième point sur la question. C'est normal, quand je dis que c'est une question de vie, c'est pour nos employés de la santé. Voudrait que les gens, lorsqu'il pense la petite, le petit écart qu'on donne à notre

(suivi temps 9 min).

Quotidien, deux personnes de plus, on y pense pop, en ont fait par intégration. À la fin, c'est notre personnel, la santé qui a tenu. Il faut penser à leur vie, ou aussi, on a eu des décès, on a eu des gens qui ont été malades dans notre réseau de la santé. Puis, je pense qu'il faut se rappeler que c'est pour ça que l'on fait aussi, pour garder notre personnel de la santé, en bonne santé, dans la semaine de retour à l'école. Pour qui est en fait ? Moi, je pense qu'on le fait pour nos enfants, et d'un sens-là,

LOCUTEUR SPEAKER_03: Oui.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Effectivement, il y aurait des façons. Puis, jean-François goberge, ministre de l'Éducation, en a parlé. Il faut qu'on donne une chance égale à tout le monde d'avoir accès à l'éducation. Notre premier ministre le dit souvent, il faut que nos enfants puissent aller à l'école. C'est important pour leur équilibre, c'est important pour qu'ils soient capables de socialiser, mais aussi pour leurs apprentissages. Donc, en quatrième point, mon cinquième point, une telle économie. Je l'ai mis en dernier parce qu'avant, c'est la santé, mais si on est capable de tout faire, on est capables de rouvrir nos économies. La même manière que je l'ai expliqué tout à l'heure pour maintenant expliquer le pourquoi, si on réussit à aplatir la courbe, on va être capables d'avoir nos, nos emplois, capables d'avoir l'économie, puis on va être capable de protéger nos gens. présentement, j'ai mis un petit tableau ici, à l'écrin, ensuite ils vont être disponibles sur notre site web. Le virus, là, non seulement il est toujours là, mais je ferai une comparaison peut-être un petit peu boiteuse, mais je fais la différence entre un feu qu'on voit dans, dans le bosquet vert, ce serait un feu de forêt. Le virus, là, c'est le feu qui est le bosquet, puis, à chaque fois qu'un coup de val et risque de faire un feu de forêt, les graphiques que vous voyez à l'écran. Quand les gens me disent : mais regardez la courbe et les plates, vous avez réussi à l'aplatir, je dis : c'est vrai, mais prenez une expansion de la courbe des deux derniers mois, puis regardez chaque, aucun des en le nombre de coques en tous les jours. J'expliquais tout à l'heure : c'est juste qu'on a réussi à garder la moyenne, mais un peu plus basse qu'ont eu. mais tout le travail que ça prend de la part de l'équipe à trop de santé publique à chaque jour. Je peux vous donner des exemples de quatre, cinq, six, sept éclosions. Quand on a des nouvelles des éclosions pot, toujours par des gens qui campent, faites attention. Mais des décors, par exemple, dans des entreprises manufacturières où des gens ont été capables de faire la distanciation, oui, pour passer des codes. Un des restaurants.

(suivi temps 12 min).

Je peux vous donner des corps, par exemple celui que tout le monde a en tête ces jours-ci, ce qui est arrivé dans une danse. On a des bons exemples, mais, je le répète, à chaque fois, ces colonnes vont impliquer une équipe de la santé publique qui va aller faire le travail pour aller faire le traçage de toutes ces personnes, pour être capable de s'assurer qu'on limite l'éclosion. Alors, l'eau est là, on est en train de faire une petite galerie de guérilla sur les bosquets, mais si des gens ne font pas attention, c'est Locke qui devient avoir tellement de bosquets sortent à un feu qu'on voit passer un feu de forêt, puis on ne veut pas retourner à l'eau de grandes vagues en connu la première fois. Donc, je résumerai en disant qu'on a beaucoup de travail pour s'assurer qu'en documents, mais quand minimise la contamination. Tout à l'heure, j'ai remercié les québécois des efforts qui ont été faits, particulièrement dans la première vague, mais aussi en ce moment. Ça nécessite des efforts de tout le monde, mais, encore une fois, je le répète, des équipes, des experts, nombreux experts de la santé publique. Puis, vous le savez, on a annoncé des mesures économiques importantes pour augmenter- je vois le beau sourire du docteur arda- augmenter les budgets pour être capable de justement soutenir ses équipes et en des outils. Piger amènerait le point pour la présence de mon collègue Erika, qui a mené une fête au cours des dernières semaines, une consultation publique sur les mérites d'une application, puis dans quelques minutes, je vais lui céder la parole pour qu'il nous explique. dîners n'est rendue à son évaluation de ce sont cette application qui a été discutée. Mais avant de passer la parole à m, car j'aimerais dire quelques mots en anglais, si c'est, merci,

LOCUTEUR SPEAKER_09: Merci, Christian. Bonjour tout le monde. Effectivement, vous n'êtes pas sans savoir que plusieurs pays juridiction dans le monde ont déployé des sortes d'applications pour lutter contre la propagation du coronavirus. Le gouvernement fédéral, au début de l'été, a décidé d'aller de l'avant avec une application au niveau pancanadien. Le gouvernement du Québec à ce moment alors été interpellé, à savoir s'il nous a embarqué dans le programme fédéral et le gouvernement a décidé, compte tenu de ce qui s'était passé ailleurs dans le monde sur le plateau- participation citoyenne à utiliser ces applications. Le gouvernement du Québec a décidé de travailler en deux temps. D'une part, une grande consultation publique, d'autre part, une commission parlementaire sur la consultation publique s'est déroulée du huit juillet au deux août. Nous avons demandé à la firme somme de faire l'analyse des résultats. Mais ce que je peux,

(suivi temps 15 min).

Vous dire actuellement, c'est que seize mille quatre cent cinquante-six personnes ont participé à cette consultation. Soixante dix, sept pour synchro- l'utilité d'une telle application, c'est ce qu'on nous a dit- soixante dix pour sa confiance et son efficacité. soixante-six pour cent estiment avoir besoin de cette application, soixante-treize pour ça recommanderait l'application à leur entourage et soixante-quinze pour ça installer une telle application sur leur téléphone intelligent. Il faut comprendre que quand on a fait cette consultation, alors on a expliqué ce que l'application faisait et surtout ce que l'application ne ferait pas, c'est-à-dire de la géolocalisation, de l'utilisation de données biométriques et de l'utilisation de renseignements personnels. Donc, on ne peut expliquer le fonctionnement de cette application au lit. Dans ce contexte-là, nous avons eu les résultats que je veux que vous livre aujourd'hui. D'ailleurs, je vous annonce qu'elle rapporte deux sommes, évidemment, vont être rendues publiques, tant pour être accessible à tous ceux qui désireront le consulter. Par quant au niveau de la commission parlementaire, dix-huit intervenants sont venus parler aux députés de l'assemblée nationale, nous ont assurément suivi avec beaucoup d'intérêt et plusieurs enjeux ont été soulevés, des des enjeux qui retiennent notre attention parce qu'effectivement, je pense qu'il est pertinent d'adresser ces questions alors, avant toute chose. ainsi, suite à ça, je vous dirais : on a aussi regardé, vous l'avez vu avec ce monsieur qui vient de vous donner comme, comme information : aujourd'hui, compte tenu du fait que le lac, la pandémie, sous contrôle pour le moment au Québec, avec les mesures qui sont en place, le gouvernement du Québec a décidé de ne pas aller de l'avant avec une application de notification de contact pour demain. Par contre, le premier ministre m'a demandé quand même, avec le ministre de la Santé, dans les prochains jours, voire semaines, de déployer des efforts pour préparer le terrain pour être capable de déployer une telle application. ainsi, nous allons procéder au test dont je parlais au début du processus, avec le centre gouvernemental de cyberdéfense. Concernant l'application covid Chine, nous allons aussi voir au niveau québécois, si des apps location serait disponible pour nous aider, le cas échéant, évidemment dans le respect des besoins exprimés par la santé publique et dans le respect des critères qui ont été fixés par le gouvernement que je viens de vous mentionner, notamment dans, pour s'assurer que cette application va répondre à nos besoins, mais qu'elle sera pleinement sécuritaire et qu'elle n'utilisera pas de les mains que nous avons déjà exclues. ainsi, dans les prochaines semaines, avec les équipes, va travailler à préparer le terrain pour s'assurer que, si la situation évoluait de façon négative, et dans XIVe six, deuxième vague que nous craignions se concrétiser lorsque le ministre de la Santé et la sécurité, la santé publique, en exprimant le besoin que nous puissions déployer immédiatement une application qui viendrait les aider. Je vais reprendre.

(suivi temps 18 min).

L'analogie de deux m d'UE, on ne sort pas lisent les avions citernes pour lutter contre un feu de bosquets. Par contre, si ça devenait un feu de forêt, vous comprendrez que ces avions devront être prêts à décoller puis à intervenir très, très rapidement, et c'est ce à quoi on va travailler avec mes équipes dans les prochains jours. Merci,

LOCUTEUR SPEAKER_06: Maintenant commencer la période des questions de micro sont disposées à droite et à gauche. On va s'en tenir à une question seulement par le nombre important. Et que nous sommes aujourd'hui ? Dans quel micro de gauche ? C'est synchro.

LOCUTEUR SPEAKER_01: Bonjour. Ayant un cancer de la presse, et on est vraiment là à quelques jours de la rentrée, je me demandais : c'est quoi les règles ont été appliquées ? Quand une élève va être testé positif, qui va être d'avoir été allé à la maison ? Les élèves de sa classe ? Les frères et sœurs dans d'autres classes ? Celles les élèves des autres classes, des frères et sœurs ? Bref, qu'est-ce quelle logique sera respecté?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Je comprends que beaucoup de deux questions comme ça qui se posent. Je pense qu'on a répondu plusieurs lorsqu'on était au point de presse avec monsieur goberge la semaine dernière. Mais j'aimerais vous donner des éléments de réponse qui, peut-être, permettent aux gens de d'aller chercher l'information au bon endroit d'année prochaine, comment on avait convenu. Il y a plusieurs documents qui vont être en ligne, disponibles pour les parents. Je vais vous donner des exemples, puis, des fois, vous, je vais trahir mon âge un peu deçà. Je commence par ce qu'on met sur le frigo, un docteur global, ce que j'appelle le pense Beatles, l'arrière document pour ce qui est quand même encore le papier. Là, il va avoir un pense-bête que tout le monde peut mettre sur son frigo qui vous a donné des communs. Les gens peuvent passer à travers différents tests- je donne un exemple- en vente- qui vont vous aider à prendre des symptômes de votre enfant, par exemple, ici, en emprunt, comme règle, si ces symptômes ne à vingt-quatre heures. Dès lors, vous pouvez appeler tel numéro, le fameux un huit, sept, sept qui vous a, qui vont vous faire parler, m'indique qu'est-ce que sont les symptômes, etc. et il va dire : pardon, il va y avoir une redirection, soit avec santé publique, soit avec l'école. Alors ce que j'aimerais vous dire, c'est que seuls des gens s'abritent en ligne dans les prochaines James, je pense que c'est de ne jamais parler de mercredi. Il y a aussi un autre document, qui très important, qui est un questionnaire que le parrain peut remplir en ligne, où on va aller un petit peu plus loin pour essayer de bien faire ce qu'on appelle l'algorithme, pour bien comprendre c'est quoi les prochaines étapes, comment ça, par exemple, s'il était atteint, ou comment sa maladie évolue, docteur d'hommes, et je voudrais juste :

(suivi temps 21 min).

Dire que ce document l'eau, ou si, dans les prochaines années, ils vont être disponibles. Puis, pour ceux qui ne pourraient pas le compléter eux-mêmes en lignent, ça peut arriver pour toutes sortes de raisons- un appelant à l'un, huit, sept, sept, les gens vont les aider à remplir le questionnaire pour eux, pour être capable d'avoir ces c, cette évaluation. L'autre point que je voudrais vous dire, toute la question de comment vous organiser, rappelez-vous, j'en ai parlé dans les dernières semaines, quand j'étais avec m goberge, c'est toute la question entre le jeu seul, le jumelage des écoles et le système de santé à gerber, je vous ai parlé, que l'air des corridors de services. Alors, prenons un exemple : le parrain, qui a fait l'évolution, est partisans de son pas bad sur le frigidaire, qui remplit le questionnaire, puis qui dit : mais loge vient d'appeler l'école et l'école va dire : bah, écoutez nous l'un. En ce moment, on est jumelée avec tel g, m, f. on est jumelée avec tel chez nous, parce qu'on pense : blog en semaine, en deux semaines, admettant que rien, un début d'éclosion dans une classe. C'est ce qu'on est en train de travailler avec une, une, une clinique de dépistage mobile où on a quelque chose de fixe. Est-ce qu'on passe à une clinique sans rendez-vous ? Une clinique avec rendez-vous. Alors, ce que j'aimerais vous dire, pour répondre ça, c'est moi, je veux rassurer les parents, parce que ce qui est en place, de ces techniquement, on est en train de finaliser sur nos sites web, mais ces réponses-là, les parents vont les avoir dans les prochaines heures.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Merci, prochaines questions.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Merci beaucoup. Merci pour votre question.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Philippe Bonneville. quatre-vingt-dix, huit cinq fm. bonjour, bonjour. Mais vous savez qu'il est de plus en plus de pays, de plus en plus de juridictions imposent le port du masque obligatoire dans les endroits extérieurs, pas seulement dans les endroits intérieurs. C'est une avenue à laquelle vous réfléchissez pour ici au Québec, ou si c'est complètement exclu pour l'instant.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Je vais laisser le docteur arda vous réparer, pisser. Au besoin, je peux compléter, je le ferai, mais j'aimerais mieux qu'il.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Pense la question d'exclusion d'une situation dans le contexte covid, vous comprendrez que je n'ai jamais rien parce qu'on ne sait pas ce qui va arriver plus tard- à interroger les mains. On nous le recommande fortement. Leurs jeux directement, pas obligatoire. On sait très bien que c'est un chien, chambre de maître probablement, que la probabilité qu'on ait une infection et est très, très, très faible. Donc, je dirais pour Paul, tout le monde nécessairement porter toujours le masque, sentent seuls dans la rue ou seulement en cellule. On ne parle pas obligatoire, mais on le rend obligatoire là où on pense que le risque est y est important. c'est-à-dire que c'est un vrai croisent et que moi, je vous dirais ça d'attendre à l'extérieur. Mais comme souvent, dans nos mains à l'extérieur, on va finir par rentrer à l'intérieur quelque part. Il doit devenir obligatoire, il faudrait l'avoir avec soi. À mon avis, si on peut le porter, on le porte pour autre chose. Je vais le porter, l'enlever, le porter, si vous croisez beaucoup de gens dans la rue.

(suivi temps 24 min).

Pourquoi ne pas le porter comme tel ? Mais je vous dirais qu'actuellement, on pense qu'avec ça on one bonne, une bonne. Après le rinçage.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Et ça y est, j'arrive.

LOCUTEUR SPEAKER_07: J'ai aussi parfois obligatoire que des gens réagissent négativement au fait qu'on veut convaincus au

LOCUTEUR SPEAKER_04: Contraire.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Où vous.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Pourriez tirer. Mais je rappellerai quelque chose tout à l'heure, car j'ai dit qu'il faut faire notre veille internationale pour voir où on en est là. le suède, la première vague, la deuxième vague. Il faut comprendre que tous les pays ne sont pas au même endroit. Je vous donne l'exemple qui me frappe beaucoup. C'est ainsi, c'est la Corée. La Corée était le champion jusqu'à il y a quelques jours. Quelques semaines, restez en deux jours, à un coup arménien, il n'y en pas assez. Au-dessus de dix cas par million en l'espace de quelques jours. Alors, c'est sûr qu'à ce moment-là, il y a des mesures supplémentaires. Là, donc, c'est pour ça que maintenant qu'on a appris, nous a contrôlés, nos petites éclosions, on veut s'assurer que s'il y avait un début de deuxième vague, on s'est donné des indicateurs. Et je pense que c'est pour ça que d'autres pays recommencent avec certains éléments, car il y a une deuxième bague qui apparaît. Ça va, merci.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Bienvenue. Prochaine question.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Bonjour à vous trois, messieurs du pays. Vous avez parlé de moyens législatifs que vous vouliez prendre pour intervenir chez celles des privés, mais, sauf erreur, je n'avais pas encore précisé ses moyens. Que c'est possible d'avoir plus de détails sur les moyens.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Législatifs, on essaye d'avoir le moins le moins de moyens législatifs possible. empruntées fois-ci, j'ai vécu ça avec un projet de loi à la fin du mois de juin. C'est toujours un peu plus compliqué. Qu'en pense alors, si on est capable de s'entendre avec lycéens chez celles des privés pour avoir une, une meilleure collaboration, une meilleure interrelation avec nos engins, parce que c'est quand même déployé privé, je pense qu'on va essayer d'éviter les mesures législatives, mais on va les préparer tout de même, puisque si jamais déjà ne nous donnez pas ces autorisations, leur va falloir prendre les moyens de ce type. Mais je vous dirais que jusqu'à maintenant, lorsqu'on en a clarifié les règles la semaine dernière, en étant discussion avec des associations pour être certain qu'on optait pour besoin d'aller,

LOCUTEUR SPEAKER_02: Bosser sur les bonnes ou perdant, c'est la collaboration et là.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Réponse est oui, mais pas fini. Je me suis donné jusqu'au mois de septembre, jusqu'à la fin septembre, merci, merci.

LOCUTEUR SPEAKER_03: Bonjour m'ancré TVA. Je vois ce monsieur. ça va pouvoir répondre. Monsieur d'UE, peu importe, concernant l'application covid ou non, pour l'INSA, de ce que je comprends, ne vous tirez pas un trait définitif là-dessus. Quels facteurs pourraient faire en sorte de vous faire changer d'idée ? Ce que c'est le nombre de cas quotidiens ? Et vous avez parlé aussi des entreprises québécoises. L'explorer, c'est avenu. Êtes-vous en discussion avec des entreprises québécoises à l'avance pas ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Je vais en, je vais peut-être juste commencer pour mettre la balise parce que, comme je dis souvent, qui est un peu ce qu'il faut nous, où en est le client ? Et ce client ?

(suivi temps 27 min).

Dit, c'est qu'on n'a pas besoin en ce moment. Mais bon, qui dit : ça se peut que je aille en avoir besoin. Je dois vous avouer, honnêtement, que j'aimerais mieux qu'on n'ait pas besoin, parce que ça sème des doutes dans la population. Puis, vous l'avez vu, mais je vais répéter, moi quand même, puisque le premier ministre nous a demandé, c'est d'être prêt aux causes. Ou alors, pour moi, le plus grand facteur- je vais passer la parole à Éric pour les autres parties de votre question- c'est que ça peut monter tellement vite. Puis, je ne voudrais pas que les québécois nous disent dans un mois comment ça se fait que vous n'étiez pas prêt, même si y a quand même certains sports, la population. Quand on a demandé à m cars de vous faire ainsi nous faire un peu, le rapport de ski, s'est développé comme quand ça se. donc, après en avoir parlé avec le docteur arda, il m'a dit : à ce moment, je n'ai pas besoin, mais assurons-nous qu'on va être prêt si jamais on en a besoin. ce n'est pas la meilleure réponse, peut-être, Éric.

LOCUTEUR SPEAKER_09: Selon les autres. En fait, c'est ça. c'est qu'effectivement on constate que, pour l'instant- puis-je reprendre l'analogie de feu de bosquets et des feux de forêt, effectivement, quand vos déployés des avions citernes, parce qu'on a affaire à un feu de bosquets, non, mais si la situation s'envenimer, quand on ne souhaite évidemment pas, je pense qu'il faut être prêt et dansant cela. J'avais déjà dit qu'on avait besoin de cinq à dix jours pour tester l'application qui qu'avait de harold de faille. Donc, je vais, mais j'ai demandé aux équipes de commencer à faire tests pour s'assurer de la sécurité et la robustesse de cette application. Et en fait, oui, effectivement, enfin, une certaine prospection avec différentes entreprises québécoises, pour voir l'intérêt dans vos mains. Vous comprendrez que l'idéal serait un produit qui serait déjà développé et qui nécessiterait, nécessiterait seulement d'être testé. Mais pour l'instant, on n'a pas encore de deux ans, ne pas arrêter de choix sur une, la ou des applications, mais on est en est un, une recherche. L'idée est que si on peut effectivement être avec une entreprise québécoise qui nous amène une, une technologie qui est intéressante, je pense que c'est important pour nous deux de le faire. Et je reviens aussi un peu sur ce que m d'UE disait : les québécois, quand on explique ce que l'application fait, car on l'explique bien, car on est capable de les rassurer sur le fait qu'on n'utilise pas de biométrie, pas de renseignements personnels, capote géolocalisation, que c'est vraiment juste la notification d'Alphonse dans le support, ce qui se fait déjà avec la traçabilité du manuel. C'est un complément qui, pour l'instant, n'est pas nécessaire, mais les québécois, je pense, ont démontré qu'il y avait un intérêt pour cet outil-là dans notre travail à nous, mes équipes, c'est s'assurer, s'assurer que l'outil est prêt, qui peut être débloqué et déployer immédiatement et aussitôt qu'à quelques minutes, la santé et de la santé publique vont demander d'avoir.

(suivi temps 30 min).

Assez tout. Il faut que cet outil soit disponible. Puis ça, alors, je vous dirai que c'était intéressant parce qu'on continue à discuter de l'application, de ce que ça fait, de ce que ça ne fait pas et ça. moi, je sais que dans l'esprit des québécois, ça fait du chemin psy. C'est d'autant plus intéressant que, on le dit, le succès d'une application, comme nombre de personnes qui vont l'utiliser, et plus les gens vont être rassurés, plus les gens vont par la discussion publique qui continue malgré tout, plus ils vont être rassurés sur ce que ça fait, ce que ça fait, que ça ne fait pas, plus si teinté que la santé publique a besoin de cette chute, de cet outil. Le plus le taux de pénétration est élevé et plus l'outil est un succès. Puis, parallèlement à ça, je vous dirais, quand on a aussi des contacts fréquents avec nos collègues de l'Ontario qui, eux, ont décidé de déployer l'application, donc, pour nous, ça nous permet d'avoir accès à des données probantes sur les avantages de de l'application, et donc, pour nous, laisser des mines de renseignements qui sont extrêmement intéressants.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Prochaine question.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Bonjour, Hugo, chef du journal de Montréal. Monsieur d'UE, vous avez parlé de la rentrée. Je me souviens aussi, y quelques semaines, vous n'étiez pas satisfait de la rapidité obtenir les résultats. Je pense qu'avec la rentrée, ça va être important, compte tenu que les élèves et les parents vont devoir s'absenter lorsqu'ils vont. Lorsqu'il soupçonne en tête la covid, en combien de temps les gens vont pouvoir avoir un résultat ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: La réponse courte : semaine quatre à quarante-huit heures, ce n'est pas pareil dans toutes les régions et c'est ce qu'est notre défi en ce moment. Pour vous rappeler que dans ce qu'on vit ces vingt-quatre à quarante-huit heures, il y a déjà qu'ils reçoivent un même catalogue. Vous aurez la gamme moyenne. Maintenant, vous vous rappelez que j'avais divisé le processus à un trois : la prise de test comme tel, la partie laboratoire, puis l'annonce. On s'est rendu compte que la pige prend l'exemple de l'outaouais, je prends un Paul maillard, ou on a des délais, en ce moment, beaucoup trop lent, c'est dans le milieu. On est bris d'équipement, il faut réparer la pièce d'équipement pour être capable de revenir à nos standards. Alors, ça, c'est un exemple où ça se situe dans le milieu du processus. tu as de regarder avec l'équipe de Mme Savoie et tous les pédés g, c'est de s'assurer avec l'équipe de santé publique, par la partie où on envoie les résultats, en mises au point beaucoup sur les tests positifs, mais on avait moins d'un enfant, ce test négatif, mais tout aussi important de pouvoir savoir ce qui se passe si c'est négatif, c'est tant mieux. Vous voulez retourner à l'école, vous voulez retourner? On est un peu. On a besoin de trouver la façon de y aller de façon, excusez-moi, numérique, avec un courriel, avec un texto, mais il faut s'assurer qu'on a l'approbation, le consentement de la personne.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Est-ce que vous comptez embaucher davantage de personnes pour mettre les gens au courant ou faire plus de tests plus rapidement ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Mais à côté, il y a deux choses : le nombre de tests, la réponse.

(suivi temps 33 min).

Est oui. Puis, c'est pour ça que je vous ai dit qu'on va augmenter la capacité avec le réseau. Je vous ai parlé de l'amer, je vous ai parlé de cliniques mobiles additionnels. Ça, c'est pour monter le nombre de tests. Là, on a atteint notre disposition à dix-huit mille cinq cents mails, à alors l'objectif des quatorze mails. Mais je pense qu'avec les écoles va falloir monter beaucoup plus haut dans la disposition va être là. mais, je le répète, pour la partie délais, il faut trouver des solutions et on a regardé comment on pourrait respecter la loi, mais être capable de donner des résultats, en autant qu'on ait le consentement. Déjà, je pense que les Mme Savoie travaille très fort là-dessus en ce moment.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Mais bon merci.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Karen matheux de radio-canada, dans une lettre ouverte, évoqué ce matin dans la gazette, que cent cinquante médecins, chirurgiens et autres scientifiques, qui sont tous les parents d'enfants d'âge scolaire, qui ont dénoncé le laxisme des mesures sanitaires prévues par votre gouvernement pour le retour à l'école, entre autres les bulles et le port du masque seulement dans les espaces communs. Ils ont. Je n'est pas la route et demande le port du masque même en classe pour tous les élèves. Qu'est-ce que vous leur répondez ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Je vais demander à l'expert, parce qu'on a eu de longues discussions là-dessus. Alors, je pense que monsieur arda peut vous résumer ça très bien.

LOCUTEUR SPEAKER_07: D'un trait, je tiens à vous dire que la santé des enfants et des professeurs et de la communauté, c'est notre valeur principale. il n'y a pas de de de recette parfaite ou scientifique par rapport au déconfinement ou différentes approches sont différentes dans le monde par rapport à la situation. Il ne faut en fait pas de décider, sommes seuls dans notre bulle, en étant en contact avec des pédiatres, avec TikTok, c'est avec l'éducation, bien entendu, pour trouver ce qu'on une pince à être, le meilleur équilibre entre un, entre le risque à la santé, la gestion d'éclosion qui va avoir- il va y avoir des écoles à l'école, un ou deux qu'on est capable est en mesure de contrôler, versus accéder à un développement d'un fin qui est très important. J'avais l'expérience du printemps, alors qu'on avait très peur, et je comprends la peur, le changement en train de dire que les gens comparent, ce n'est pas adéquat à ses collègues, lassée des collègues médecins, mais aussi des parrains qui ont des préoccupations pour leurs enfants. Moi, je pense qu'on a réussi à avoir un modèle, si vous me permettez, qui votaient pour prendre ça en considération. On a eu des discussions sur le masque tout le temps, même en abc- au départ, c'était seulement douze ans- et plus en Gérald z, le port du masque. En théorie, c'est bon. Un prêtre chez les enfants, ça peut être compliqué. Moi, je pense que le arrive à un équilibre. On va surveiller de très près ce qui se passe, c'est très clair. Et, comme ailleurs, s'il faut renforcer des mesures, cent cinquante que des éclosions sont hors contrôle, on va, on va s'ajuster, mais partir tout de suite avec, je dirais, j'apprends encore la même analogie : on est dans les incendies.

(suivi temps 36 min).

Les bosquets Stephen, mais on n'a pas l'intention de laisser flamber les égouts. école de façon importante. Tout est fait pour que le parrain sache quoi faire avec son enfant. Tout va être fait pour que chacun d'école santé publique veuille vraiment s'assurer d'enquêter. Échec recommandé. Qui désirent faire la gueule, c'est une chose, mais il faut voir aussi que l'école s'inscrit à l'intérieur de la société. Il va y avoir des contacts poussés à l'extérieur. La fin Paul sans mal attraper, toujours à l'école. Il peut l'attraper d'un parrain qui traversent la santé. Ça peut être lors d'une fête d'un fin tout seul. Pour vous dire que la réponse qu'on donne à ces préoccupations, c'est qu'on comprend leur préoccupation. On a discuté de ce plan-là avec des experts. Ça n'a pas été faite en vase clos. Puis, on pense qu'on arrive à un équilibre entre le risque de covid dix-neuf pour les enfants, mais aussi le développement scolaire.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Merci, on va y aller avec la prochaine question de croix. On va maintenir en français.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Donc.

Fin de la transcription.