


 Début de la transcription pour 2022_06_29




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Alors, bonjour à tous. Je vous souhaite la bienvenue à cette conférence de presse concernant 

LOCUTEUR SPEAKER_02: la situation de la COVID au Québec du directeur national de santé publique, Dr. Luc Boileau, accompagné du médecin microbiologiste, expert clinique en appui à la gestion scientifique de la pandémie du ministère de la Santé et des Services sociaux, Dr. Jean Longtin. Dr. Boileau prononcera une allocution et nous prendrons les questions des médias par la suite. Dr. Boileau, à vous la parole. 

LOCUTEUR None: Alors, merci beaucoup. Merci à toutes et à tous. Merci d'être ici avec nous aujourd'hui 

LOCUTEUR SPEAKER_03: et un merci particulier à mon collègue, Dr. Longtin, qui est avec moi pour ce nouveau point de presse sur la COVID. Alors, vous l'avez vu, la fréquence de nos rendez-vous a diminué beaucoup dans les dernières semaines. Et à juste titre, on était dans une phase qui était différente, une diminution de la progression de la COVID. Alors, on avait mentionné que selon l'évolution de la situation, il était possible de faire des mises au point concernant la COVID-19 et c'est ce que nous faisons aujourd'hui. Alors, nous constatons, comme vous l'avez sans doute remarqué, qu'il y a plusieurs indicateurs qui sont à la hausse. On observe des indicateurs de transmission dans la communauté qui sont à la hausse, les éclosions sont à la hausse. On voit une remontée des cas et même des hospitalisations. Et le nombre de travailleurs de la santé qui sont absents en raison de la COVID augmente lui aussi. C'est un élément qui nous préoccupe considérant la situation précaire que nous vivons dans les hôpitaux. L'été, c'est une période normale d'accalmie et puis d'absence pour des raisons de vacances, qui est tout à fait correct. Mais quand on ajoute la COVID, ça peut venir fragiliser des situations. Alors, en effet, il y a plusieurs personnes qui contractent à nouveau la maladie, alors qu'il l'avait déjà fait il y a à peine quelques mois. On voit ça de plus en plus. Et sans doute, d'ailleurs, plusieurs des citoyens ou plusieurs d'entre vous ont remarqué une hausse des cas chez les personnes qu'ils côtoient ou les personnes qu'ils connaissent. Alors, on a une proportion de plus en plus importante de cas et c'est lié à l'arrivée de nouveaux variants qui se sont installés progressivement au fil des dernières semaines au Québec. Alors, il s'agit des variants BA2.12.1, il y a aussi le BA4, BA5 dont on entend parler et qui sont des virus qui sont plus transmissibles, c'est-à-dire des variants qui sont plus transmissibles que les virus d'origine qu'on a connus. Alors, ils se propagent plus facilement et on estime actuellement que la majorité, certainement plus, les trois quarts de tous les cas qui circulent sont des cas liés à ces types de variants. Alors, cela dit, la hausse était prévisible, nous le savions, nous nous attendions, il est peut-être arrivé plus activement que nous le croyons, mais c'est bien important de la caractériser comme nous le faisons ce matin. Ce n'est pas quelque chose qui en ce moment prend l'ampleur que ce que nous avons connu au cours du mois de décembre et du mois de janvier-février avec la vague la cinquième qu'on appelait ou même la sixième, mais c'est quand même une remontée qu'il 

(suivi temps: 3 min)

vaut la peine de souligner et qui implique le fait que, bien sûr, tout cela, c'est parce que le virus se transmet encore beaucoup et qui est présent dans la communauté. Alors, on comprend que les personnes aient le goût de passer à autre chose, on est bien conscient de ça, de se rassembler, de faire d'autres choses, de prendre part à des activités estivales et à des événements. Alors, ça fait certainement du bien à tout le monde de pouvoir en profiter après ces deux années allourdies par la COVID puis les restrictions conséquentes. Mais on est ici pour faire le point justement et de préciser que la situation n'est pas exactement celle qu'elle était. Il y a à peine deux mois ou il y a à peine quelques semaines, ça a monté et ça circule quand même beaucoup et c'est pour inviter toutes les personnes à être plus vigilantes, mais en particulier certaines personnes, je reviens dans deux instants. Alors, pour vous donner une certaine prévisibilité, on estime que cette vague-là va monter encore, cette remontée-là, excusez-moi le mot, cette remontée-là va se poursuivre encore quelques jours ou peu de semaines, mais qu'on devrait connaître aussi une nouvelle baisse au cours des quelques prochaines semaines. En fait, c'est ce que nous espérons et nous devrions assister à cela. Alors, c'est certainement donc profite de son état, c'est-à-dire c'est certainement possible de profiter de son état pour tout le monde, mais en étant conscient, comme je le mentionne depuis plusieurs lignes que je vous dis, que le virus circule puis en appliquant les consignes qu'on connaît déjà très bien, la distanciation si c'est possible, le lavage des mains, l'hygiène respiratoire, tousser dans le coude, tout ce que vous savez. Puis pour certaines personnes qui sont plus à risque, mais là les messages sont plus importants, puis on parle des gens bien sûr qui se connaissent, ceux qui sont immunodéprimés ou immunosupprimés, des gens qui par leur âge, les gens plus âgés de 60 ans, 65 ans ou celles qui souffrent de maladies chroniques qui peuvent être affectées par la COVID, bien c'est certain que si ces personnes-là attrapent la COVID, il y a plus de risque de développer une maladie plus grave. Alors pour eux, la mise en place des observations qu'on souhaitait, c'est important, incluant le port du masque. Donc on invite les gens à être prudents et s'ils le souhaitent, à reprendre le port du masque. Je ne vous parle pas de toute la population du Québec, mais les gens qui ont été ciblés il y a quelques instants dans les propos, je pense que s'ils souhaitent porter le masque, ça devrait être encouragé et certainement pas mis en doute comme efficacité, ça peut être très efficace. Il s'agit d'une mesure simple et préventive, il est assez efficace et ça mérite d'être utilisé comme on l'a dit et surtout si les gens ont l'intention de se présenter dans des événements ou des endroits où c'est bon des demandes comme c'est le cas dans 

(suivi temps: 6 min)

plusieurs rassemblements durant l'été. Alors si vous prévoyez rencontrer des gens, l'idéal c'est des rencontrés à l'extérieur en gardant les distances, en permettant d'éviter la contagion comme vous le savez, surtout pour ces personnes qui sont plus à risque bien sûr. Pour ceux qui présentent des symptômes, c'est toujours la même chose. Les symptômes durant l'été, quand on a l'impression qu'on a peut-être une grippe, l'influenza s'est presque disparu en ce moment. Quand on a des symptômes, il faut penser qu'on a la COVID et il faut donc s'isoler dans tout respect pour soi-même et pour les autres et prendre soin de soi, vérifier, se tester. Ça se peut que les tests de dépistage ne donnent pas des résultats immédiats, des fois ça peut prendre deux, trois, même quatre jours avant d'avoir un test positif, mais de s'isoler et d'éviter d'être en contact avec d'autres personnes et particulièrement celles qui sont plus à risque de développer une maladie. Et vous le savez, ça dure à peu près cinq jours d'isolement. Après ça, c'est un isolement différent. On sort avec un masque et on respecte le fait de ne pas aller dans les restaurants, de côtoyer des gens qui sont plus à risque. On respecte les règles pour éviter que cette contagion continue à se faire dans la communauté, puisqu'on en a déjà assez. Avec les variants actuels, il est possible, je le répète, que la positivité des tests qu'on se fait dans la bouche et dans le nez, les tests rapides, ne soient pas immédiats, positifs. Des fois, ça peut prendre une couple de jours, je le mentionnais, il faut garder ça à l'esprit. Alors, on le répète, on s'isole, prenez soin de vous pour les cinq jours puis les cinq autres journées aussi, prenez les mesures qu'il faut pour éviter de favoriser la contagion, donc portez le masque. Surtout, il ne faut pas faire exprès pour rencontrer des gens. Donc, si on le dit, pas aller dans un spectacle en côté de l'autre puis à faire semblant de rien ou aller dans les restaurants ou même dans un pique-nique rapproché, là, c'est sûr qu'on va contaminer d'autres personnes. Alors, chaque personne peut bénéficier d'une boîte de tests rapide à tous les mois. C'est gratuit, en pharmacie, elles sont disponibles, tous peuvent se les procurer et tant mieux. Quant au vaccin, on rappelle qu'il est toujours très efficace pour éviter les complications de la maladie, en particulier les hospitalisations ou même celles vers les soins intensifs ou les décès. C'est un vaccin qui est efficace même dans un contexte de ces nouveaux variants-là. Tout le monde peut en profiter. Il est certain qu'il y a des personnes qui ont profité de la vaccination en même temps et d'une dose de rappel qu'ils auraient déjà obtenu depuis plusieurs mois peuvent continuer à bénéficier de ça. Ce que je veux dire le plus clairement, c'est que les personnes qui ont eu une dose de rappel ou qui n'ont pas eu une dose de rappel encore peuvent profiter d'une quatrième dose et en particulier les personnes qui sont plus à risque, donc celles de plus 60 ans, celles qui 

(suivi temps: 9 min)

ont des maladies chroniques ou qui sont immunodéprimées, ces gens-là, habituellement, il n'y a pas trop de soucis. Mais pour ceux ou celles qui ont eu une première dose de rappel et qui ont ces facteurs-là, ils peuvent actuellement recommander qu'ils aillent chercher leur autre nouvelle dose de rappel. Ce serait pertinent et ces doses-là sont toutes disponibles dans les centres de vaccination. Vous pouvez aller sur Clique Santé prendre rendez-vous. Ça va se faire avec rapidité et qualité comme d'habitude. Alors n'hésitez donc pas à aller chercher cette dose de rappel pour les personnes qui sont plus à risque et je pense que ça peut aider beaucoup. Nous le croyons. Comme je le dis, tous peuvent avoir accès à une dose de rappel dans la mesure où la précédente dose date d'au moins trois mois ou s'ils ont fait une infection de COVID entre temps, il faut que ça date d'au moins trois mois, sinon c'est pas très utile d'aller chercher cette dose-là. Vous l'avez entendu, la semaine dernière, le ministère de la Santé et des Services sociaux annonçait une vaccination pour des groupes prioritaires à la fin de l'été et au début de l'automne. Alors c'est sur recommandation du comité d'immunisation du Québec qui prévoit donc une campagne à la fin de l'été et le scénario est toujours en place. Alors ceux qui auront obtenu des vaccinations en ce moment ou très récemment, on va pas les inviter à aller chercher une nouvelle dose dans un mois ou un mois et demi, ce sera pas le cas, mais tout sera arrangé pour que ce soit très clair et on garde le cap sur une campagne de vaccination au terme à la fin de l'été ou en tout cas quand l'été sera avancé. Alors on souhaite rappeler que toute personne qui n'aurait pas bénéficié jusqu'à maintenant de la vaccination, donc il y a des gens qui sont pas vaccinés du tout, ou il y a des gens qui ont été vaccinés, qui sont immunos du primaire, ou des gens qui ont été vaccinés, qui sont beaucoup plus âgés, en haut de 80 ans, s'ils ont des symptômes et avec un test positif en plus, mais s'ils ont tout un symptôme d'allure grippale, covidienne, ils peuvent consulter leur pharmacien pour bénéficier d'un traitement, le pax levide, qui est toujours disponible dans toutes les pharmacies offerts et soutenus par tous les pharmaciens qui peuvent en assurer une bonne prescription et un bon suivi. C'est un médicament qui change la donne et qui peut réduire les risques de complications et d'hospitalisation. Alors pour ceux et celles qui peuvent profiter de ça dans leurs conditions, allez-y, n'hésitez pas, le système est très bien organisé et les gens vont se faire un plaisir et un devoir d'aider avec ce médicament-là pour ces personnes qui sont plus à risque que je viens de m'en aller. Alors en dernier lieu, on va revenir plus tard au cours de l'été sur les détails de la progression s'il y a lieu de la remontée actuelle et sur l'organisation de la campagne de vaccination. Alors on va se tenir au courant bientôt. En attendant, il nous reste d'être plus vigilants, à être plus vigilants, à être sensibles à ceux qui ne devraient pas et ne souhaitent pas 

(suivi temps: 12 min)

avoir la covid et d'être assurés qu'on va passer avec ça un bel été. Alors merci de votre attention et on peut maintenant passer à la période de questions. Alors merci, comme d'habitude, 

LOCUTEUR SPEAKER_02: on va débuter avec les questions en français et on va débuter dans la salle. Alors Maxime Denny. Oui, Maxime Denny, TVA. Bonjour, M. Boileau. Dites-nous, clairement, là, c'est un appel à remettre 

LOCUTEUR SPEAKER_01: le masque pour les gens qui ont ces catégories-là à risque? En fait, c'est pas un appel aux gens de 

LOCUTEUR SPEAKER_03: dire là, là, c'est life threatening puis il faut vous porter un masque tout le monde. C'est, nous croyons, et c'est pas une grosse nouvelle, le masque reste une mesure efficace, individuelle, qui n'est pas très difficile à respecter. On ne parle pas de porter un masque dehors en marchant. Par contre, si on va dans des événements où est-ce qu'on est pour être très très serré avec d'autres, et vous savez, il y a plus de coups d'activité comme ça, des festivals et tant mieux, bien ces personnes-là sont peut-être invitées à porter le masque s'ils vont dans des endroits bondés comme ça, ce serait pas une mauvaise idée, mais aussi de profiter de la vaccination. Ça, on leur recommande d'être vaccinés avec une deuxième dose de rappel. S'ils ont eu une dose de rappel il y a de cela plus de trois mois, là, en général, les gens auront eu une dose de rappel. Vous savez, nos chiffres nous montrent que la plupart des gens ont eu une dose de rappel, une première dose de rappel quelque part entre décembre et février. Donc, pour plusieurs, ça fait quatre, cinq, six mois ou même plus. Là, on recommandait d'aller chercher leur nouvelle dose, leur quatrième dose de rappel comme on dit, mais c'est leur deuxième, pas la quatrième, excuse-moi, la quatrième dose, mais la deuxième dose de rappel, pardon, on n'est pas encore rendu à la quatrième dose de rappel, mais donc leur deuxième dose de rappel, ça va aider à rebooster leur immunité et à prévenir l'expression de maladies graves s'ils sont atteints par cette COVID-19-là, de ces variants-là. Plus largement, 

LOCUTEUR SPEAKER_01: pour M. et Mme Tout-le-Monde, qu'est-ce qu'on peut faire de plus? Puis est-ce que la campagne de vaccination, justement, pourrait être devancée pour prévoir la rentrée scolaire, le retour au bureau quand on va se renfermer à l'intérieur pour l'automne? Est-ce qu'il y a des choses qu'on pourrait améliorer justement en amont? C'est une bonne question, mais tout est pas mal prise en 

LOCUTEUR SPEAKER_03: compte actuellement pour faire en sorte que la campagne arrive au bon moment. On va suivre la situation de près, on va regarder comment évolue cette progression et ces impacts de ces variants-là. Pour l'instant, on garde le cap sur ce qu'on a donné, mais on va suivre la situation de très près. Bonjour, Véronique Prince, Radio-Canada. Je voudrais savoir premièrement, est-ce que vous qualifiez 

LOCUTEUR SPEAKER_05: déjà de septième vague? Est-ce que vous anticipez un pic important dans les prochains jours et une 

(suivi temps: 15 min)

descente importante par la suite? J'aimerais savoir comment vous imaginez ce qu'on voit actuellement, comment vous l'anticipez? Est-ce qu'on est quand même dans un stade endémique? Bien, on reste dans une période de pandémie et là, on connaît une remontée. Je vais inviter 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Docteur Longtain à donner les précisions qu'il faut pour votre question. Considérant la définition d'une vague, c'est toujours été une question un peu ambigue, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: qui est souvent répondue par après. On voit les cas. Effectivement, en ce moment, on a quand même tous les éléments qui font penser à une vague. Par contre, est-ce que cette vague sera d'une ampleur comme la cinquième ou la sixième? C'est là que c'est loin d'être évident. Donc, on a une hausse des indicateurs, une hausse de cas, une hausse de transmission, une hausse de hospitalisation, associée avec un changement au niveau de la souche circulante. Donc, la souche antérieure, BA1, BA2, est maintenant actuellement remplacée par les nouveaux variants qui ont des mutations qui confèrent un certain échappement immunitaire. Donc, avec ces éléments-là, c'est pas impossible que, à posteriori, on dise que c'était une vague. Par contre, il est encore trop tôt pour le dire aujourd'hui. Une fois qu'on a dit ça, c'est l'ampleur de la vague et la durée qui restent à déterminer. On se base beaucoup sur l'expérience actuellement des autres pays qui ont vécu ces vagues-là. Donc, il y a l'Afrique du Sud et le Portugal qui ont vécu les vagues associées au remplacement avec ces nouveaux variants. Dans le cas, dans les deux cas environ, ça a duré environ quelques semaines, environ huit semaines. Donc, une montée d'environ quatre semaines, une diminution ensuite. Donc, c'est un peu l'expérience internationale qui nous donne cette information-là et, associée aux autres indicateurs qu'on a ici, les projections, on essaie d'un peu d'anticiper l'ampleur et la durée, mais fort probablement qu'on est dans une situation qui risque d'augmenter peut-être encore quelques semaines. Mais on ne parle pas d'une hausse progressive jusqu'au mois de décembre, on se rassure. Donc, quelques semaines et ensuite une diminution. C'est vraiment la raison derrière la vigie un peu accentuée en ce moment. Ma deuxième question, corrigez-moi si je me trompe, mais vous lancez pas un appel à toute 

LOCUTEUR SPEAKER_05: la population encore à retourner et se faire vacciner au mois d'août, on n'est pas rendu là. Je vois que c'est encore des groupes qui sont ciblés par le comité d'immunisation, mais est-ce qu'éventuellement avec la prévalence, je ne sais pas si vous pouvez en parler ou si en même temps la prévalence des variants, est-ce qu'avec cette prévalence-là on va finir par dire à la population allez tous chercher votre quatrième dose parce que par exemple Pfizer va nous arriver avec un nouveau vaccin plus efficace contre ces nouveaux variants-là? Est-ce qu'on peut penser qu'on se dirige vers ça cet automne? Pour répondre à la partie qui est au niveau des nouveaux vaccins, évidemment, elle va être 

LOCUTEUR SPEAKER_07: primordiale. On le sait, à la fois moderne et Pfizer arrive avec des vaccins qui vont probablement mieux couvrir les nouveaux variants parce qu'actuellement on vaccine encore avec la souche en guillemets ancestrales qui donne une très bonne protection contre la maladie sévère, mais vous le voyez après quelques mois, souvent trois à six mois, notre baisse d'efficacité vaccinale a diminué assez pour que certaines personnes soient infectées à nouveau. Donc l'arrivée de ces nouveaux vaccins-là, 

(suivi temps: 18 min)

on ne connaît pas encore leur date exacte, la quantité non plus qui va être disponible et à ce moment-là, il y aurait une décision à prendre pour savoir qui a besoin de recevoir ces vaccins-là. La campagne vaccinale a toujours encore les mêmes objectifs, c'est-à-dire de diminuer les complications. On veut prévenir les hospitalisations chez les personnes à risque et les décès, évidemment. Donc la campagne vaccinale qui va s'amorcer à la mi-où comme le dit le docteur Boileau, va viser prioritairement les groupes qui sont les plus à risque et ensuite, en fonction des nouveaux vaccins, de la quantité et surtout du variant qui va circuler à ce moment-là, évidemment, il y aura des décisions, des ajustements qui pourront être faits. Juste une petite précision, 

LOCUTEUR SPEAKER_05: est-ce que vous les voyez beaucoup en ce moment, les BA4 et BA5? Est-ce qu'on les voit au Québec? 

LOCUTEUR None: En ce moment, l'ensemble, les trois variants qui sont d'intérêt en ce moment, le BA2.12.1, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: les BA4 et BA5, les trois ensemble font plus que trois quarts des infections en date d'il y a presque deux semaines maintenant. Donc on est probablement rendu quelque part autour de 80-85 % probablement. Donc il y a vraiment eu un remplacement au cours du dernier mois des souches ancestrales, BA1 et BA2, par ces nouveaux trois variants-là. Et vous le voyez même dans les hospitalisations aussi 

LOCUTEUR SPEAKER_05: ou pas encore? Au niveau des hospitalisations, je pense. Ce que je veux dire, c'est qu'est-ce que les gens qui sont hospitalisés ont ces souches-là en ce moment? Je commence avec les amis. On ne fait pas 

LOCUTEUR SPEAKER_07: du séquençage au niveau des cas qui sont hospitalisés prioritairement, on séquence la population en général, mais il n'y a aucun message ou aucun signal en ce moment que ces variants-là sont plus virulents. Donc ils n'entraînent pas plus de hospitalisations que les variants antérieurs. C'est uniquement le fait que leur mutation supplémentaire confère un certain échappement immunitaire et probablement qu'on est à risque de réattraper la COVID d'environ deux fois plus que quand c'était BA2. Donc ce n'est pas tout le monde qui va refaire une COVID avec les nouveaux variants, mais le risque de le réattraper est augmenté par rapport aux variants antérieurs. Merci. En fait, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: sur tout ça, c'est que c'est plus contagieux, il y en a plus. Vu qu'il y en a plus, il va y avoir plus d'hospitalisations, mais comme le Dr. Longtain le souligne, il n'y a pas une virulence plus grande, mais la probabilité d'être infecté vient avec la probabilité d'aller à l'hôpital et puis d'être hospitalisé. C'est pour ça qu'on recommande aux gens d'abord de reconnaître que ça circule, d'être prudent en fonction de sa situation, puis d'aller chercher pour ceux qui sont plus à risque une deuxième dose de rappel. Si ça fait le temps qu'on vient de dire, au moins trois mois qu'ils ont eu, soit leur première dose de rappel ou une infection. Certains auraient eu une infection dans le mois de mai, le mois de juin ou encore récemment. Là, ce n'est pas une salle d'allet se faire vacciner, ce serait une perte. Il faut attendre un bon trois mois. C'est bon? Oui, Florence Poiré-Martel du Devoir. 

LOCUTEUR SPEAKER_11: Compte tenu, pour avoir un meilleur état de la pandémie, est-ce que vous comptez élargir l'accès des tests PCR à l'ensemble de la population? Non, les tests, en fait, toute cette question 

(suivi temps: 21 min)



LOCUTEUR SPEAKER_03: d'accéder aux tests, nous l'avons regardé et regardé à nouveau. Pour l'instant, nous gardons la même disposition que nous avions. Nous n'avons pas besoin d'élargir cela plus encore. Vous avez 

LOCUTEUR SPEAKER_11: parlé du nombre de travailleurs absents du réseau de la santé. Est-ce que le réseau est prêt à une augmentation du nombre de cas? Le réseau est toujours prêt à répondre à tout ce qui lui arrive, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: mais il n'est pas nécessairement heureux dans le sens que les gens sont capables d'être au rendez-vous puis d'offrir tous les services. Mais c'est certain qu'il y a des endroits où ça peut être plus difficile et tout ça est tenu en compte par mes collègues du côté du ministère de la santé et services sociaux, mais beaucoup dans les établissements. Donc tous les établissements, les hôpitaux, les centres intégrés de santé et services sociaux, qu'ils soient universitaires ou non, redéfinissent comment ils peuvent organiser leurs services en fonction de ces situations-là qui sont exigeantes. Parce que vous savez, même si la majorité des patients actuellement qui sont hospitalisés ne sont pas hospitalisés parce qu'ils sont malades de la COVID, mais plutôt parce qu'on découvre qu'ils ont fait une COVID ou qu'ils sont infectés, ça commande quand même un effort, une protection de leur propre situation dans l'hôpital pour éviter qu'ils se contaminent l'un l'autre entre les patients ou même avec le personnel. Donc il y a toujours un souci d'offrir le meilleur service et la meilleure protection possible pour tout le monde. Ça, c'est exigeant. Alors on se passerait bien de la situation actuellement durant l'été, mais elle est là et tout le monde arrive à composer avec. Mais il y a quand même des préoccupations parce que le nombre d'absences liées à la COVID a augmenté quand même dans les dernières semaines et puis on espère que ça va aller dans l'autre sens bientôt. Merci. Merci. Nous allons passer aux questions des 

LOCUTEUR SPEAKER_02: journalistes en ligne. Donc Nicolas Lachance, s'il vous plaît, ouvrez votre micro. Oui, bonjour, 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Dr. Moileau. Etait-il trop tôt pour retirer le port du masque dans les transports en commun? Non, parce que les mesures, d'abord on était, vous l'avez entendu souvent, vous nous l'avez rappelé 

LOCUTEUR SPEAKER_03: aussi beaucoup, nous étions la dernière juridiction qui gardait le masque, que ce soit le port du masque en continu dans les différents endroits publics ou dans les transports en commun. Alors, nous sommes à une étape où est-ce qu'on est capable de vivre avec le virus, d'entendre lorsqu'il y a des situations comme celle-ci, les messages pour dire oh, il y a une inquiétude supplémentaire et d'ajuster nos comportements en conséquence. Alors quand on est dans le transport en commun et si on veut être mieux protégé puis qu'on se sent plus à risque avec les situations qui nous sont personnelles, on peut certainement porter le masque et on va le voir, les gens vont, je pense, reprendre pour un certain nombre le port du masque dans le transport en commun, mais je ne crois pas que nous 

(suivi temps: 24 min)

étions, que nous ayons fait erreur dans le cheminement. Nous étions dans une autre, dans un autre moment et nous l'avions déjà annoncé. En ce qui est question, Nicolas Lachance. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Donc, on ne doit pas s'attendre à ce que, par exemple, si la vague prend de l'ampleur, 

LOCUTEUR SPEAKER_10: on voit aussi, vous avez véné de parler là, que le réseau est certainement pas heureux de ce qui se passe. Il faut pas s'attendre néanmoins à ce qu'il y ait des obligations qu'il soit de retour. On laisse la population libre de faire ce qu'elle voudra. Bien, regardez, on suit de très près l'évolution des variants. Alors, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Dr. Lontin connaît bien ce domaine-là et on est accompagné aussi par plusieurs autres experts dans ce. On suit la situation, l'évolution des variants et les variants qui sont sur la table actuellement dont on parlait, c'était le BA2.12.1, ça donne bien des chiffres, mais le BA4, BA5, BA5 peut-être même un peu plus. Et quand on les regarde, leur comportement qu'ils ont occasionné dans d'autres juridictions, on ne croit pas qu'on a affaire à un virus ou un variant qui est beaucoup plus virulent que les autres. On l'a mentionné plusieurs fois, il est toutefois plus contagieux. Alors, avec ça à l'esprit, on n'est pas du tout sur une route de réimposer des mesures populationnelles comme le port du masque ou d'autres mesures qui ont dû être prises dans les deux dernières années. On n'est pas là et on ne s'en va pas vers là avec les variants actuels. Et vous êtes certain que la population aujourd'hui qui est en vacances et tout ça, 

LOCUTEUR SPEAKER_10: de quelle façon vous allez pouvoir les convaincre de faire plus attention en pleine période estivale, sachant que comme vous venez de dire que le variant n'est pas plus virulent ou que vous allez pas vous forcer à le faire, donc qui va vouloir le faire? Ça va dépendre de vous. Si vous êtes capable de 

LOCUTEUR SPEAKER_03: réélier ce message-là, peut-être il y en a qui vont être sensibilisés à ça. Mais l'idée, c'est que nous allons utiliser aussi les moyens de communication qui sont disponibles dans l'appareil gouvernemental et nous ciblons surtout les personnes plus à risque. On ne cherche pas à faire en sorte que tout le monde convertisse leur façon de faire durant tout l'été, mais en particulier celles qui sont plus à risque de développer une maladie plus grave. Ces personnes-là n'ont pas besoin de taper une COVID. Ça peut être facile pour un certain nombre, ça peut être difficile pour d'autres, ça peut être bien difficile pour certains. Alors c'est ces personnes-là qu'il faut, auxquelles il faut être attentif. Puis si tout le monde est attentif aussi à ces personnes-là, de ne pas faire exprès d'aller voir nos grands-parents si on vient de faire des parties plusieurs fois puis qu'on a plein d'amis qui ont eu la COVID, restons respectueux pour ne pas les amener à être confrontés à ce virus-là, même s'ils sont vaccinés. Donc allons-y comme ça puis ces personnes-là bien sûr, elles peuvent bénéficier de la vaccination. On l'a mentionné il y a quelques instants, une deuxième 

(suivi temps: 27 min)

dose de vaccination pour les personnes qui sont plus à risque si les conditions le permettent pour elles. Avec ça, ça devrait bien aller. On vous remercie. Thomas Laberge. Merci d'ouvrir votre micro. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Oui, oui, bonjour Thomas Laberge pour le SEDEME. On entend effectivement beaucoup de gens autour 

LOCUTEUR SPEAKER_06: de nous qui contractent la COVID de nouveau, même s'ils l'ont déjà fait. Je vous laisse savoir, vous avez parlé de variantes qui étaient plus virulentes, mais est-ce qu'on a un peu plus de détails sur les effets que ces variants-là peuvent avoir? Je pose la question aussi parce qu'il y a beaucoup de gens qui nous ont parlé qui par exemple perdaient encore le goût et l'odorat. Évidemment, je ne suis pas un expert sur la question, mais il me semble que ça fait très première vague dans la pandémie. Il me semble qu'on voyait moins ça de manière plus récente. Je vous laisse savoir si vous aviez un petit peu plus d'informations à ce sujet. Dr. Lontin, je vous en prie. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Pour, donc en deux temps, la première question en termes de virulence, vous l'avez dit, on n'a pas 

LOCUTEUR SPEAKER_07: encore d'évidence clinique franche que le virus actuellement est plus virulent. Il n'en a pas moins que si quelqu'un n'avait jamais été vacciné, n'avait jamais fait la maladie, évidemment le variant actuel sera virulent. Donc c'est important toujours pour ces populations-là de faire attention, quoique il y en a de moins en moins qui sont dans cette situation-là. Pour qu'est-ce qui est au niveau des symptômes notamment l'odorat, c'est une situation qu'on suit. Il y a toujours eu plus de ces situations-là dans les premières vagues, vous l'avez dit, jusqu'au Delta et ensuite avec Omicron on a eu l'avantage de perdre un peu cet effet-là. Par contre, il y a encore des variants qui circulent, notamment certains variants qui pourraient avoir encore un petit tropisme pour le nez. Donc c'est une situation qu'on suit. Pour l'instant, évidemment, c'est des informations qui sont fragmentaires. Donc il n'y a pas de signal alarmant de ce côté-là avec BA4, BA5. Les variants, évidemment, ce n'est pas un groupe homogène. Il y a toujours le groupe prédominant. Actuellement, c'est beaucoup le BA2.12.1 au Québec qui prédomine, mais les autres, BA5 notamment, suivent derrière. Mais il y a des autres variants qui circulent. Il y a d'autres souches et chaque souche peut avoir des fois des effets un peu différents. Donc on peut avoir ces situations-là où une personne a des symptômes qu'une autre personne n'a pas. Donc encore une fois, ça fait partie de la situation qu'on suit. Mais pour l'instant, ce n'est pas un phénomène qui est répandu. Merci. On va passer à Vincent Brousseau-Pouliotte. Merci d'ouvrir votre micro. Oui, 

LOCUTEUR SPEAKER_09: bonjour. Dr Boileau, vous m'entendez bien? Oui. Oui, bonjour. Je voulais savoir pour l'automne, est-ce que ça vous semble clair qu'avec le retour à l'intérieur, il va y avoir un retour à part du mars peut-être plus élargi? Donc sur une perspective plus de moyen terme, comment vous voyez la 

(suivi temps: 30 min)

situation? Bien, on en a parlé justement avec Dr Lontin. On s'attend à ce que l'automne y ait 

LOCUTEUR SPEAKER_03: une remontée encore avec les variants actuels. L'été a refait son temps, mais l'automne, c'est vraisemblable qu'il y ait ça. Exactement pour ce que vous venez de dire. Puis on commence à avoir l'expérience au Québec. Que ce soit le retour en classe, mais surtout à l'intérieur, le froid, etc. Donc les contacts se multiplient et les gens le font avec plus de proximité. Donc est-ce que rendu là, on va recommander le part du masque pour tout le monde? On verra. On va regarder où on en est rendu, quels seront les données à ce moment-là. Puis on va suivre la situation pour donner l'heure la plus juste possible. Mais en toute vraisemblance, juste au cas où il y a cette préoccupation-là, est-ce qu'on va revenir à imposer le masque avec les variants actuels, ceux qu'on voit? C'est très peu probable, mais on va suivre la situation et on regardera ce qui va arriver. Ce n'est pas du tout la route que nous envisageons. Est-ce que ça vous préoccupe 

LOCUTEUR SPEAKER_09: qu'on le voit, il n'y a à peu près plus personne qui porte le masque à l'épicerie, que ce soit dans les transports en commun, très peu encore, dans les salles communes, au bureau. C'est une chose de pas l'imposer, mais est-ce que vous estimez que, c'est-à-dire qu'il y a une différence ici, 60 % d'une population porte le masque dans ces situations-là, ça va réduire quand même la propagation versus 5 %. Est-ce que ça vous préoccupe? Dans le fond, est-ce que c'est un message, vous dites que même si vous êtes obligé, vous devriez le porter un peu plus ou non, c'est pas un enjeu à votre avis? Bien, moi je pense que c'est une... Ce qui nous préoccupe en ce moment, c'est la remontée des cas, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: la circulation du virus et l'impact que ça peut avoir pour des gens qui peuvent développer une maladie plus grave. Vous savez, le fait d'avoir plusieurs personnes qui tombent malades autour de nous, on a des collègues très proches qui tombent malades, il y en a certains chez qui ça se passe bien, d'autres c'est plus lourd, puis on a beaucoup d'exemples d'une variété d'expression. C'est pas le fun, en gros, faire une COVID. C'est pas une recommandation qu'on fait de courir après et de dire, tiens, je vais me faire une COVID cet été. C'est pas une bonne idée, c'est pas une bonne idée pour soi-même, c'est pas une bonne idée pour les autres. Alors c'est sûr que si les gens peuvent porter le masque, comme vous le dites, si tout le monde portait le masque, on diminuerait ça, c'est certain, mais c'est pas non plus quelque chose de réaliste durant l'été ici, au Québec, en ce moment, après toutes ces périodes d'efforts-là, de demander aux gens de reprendre le masque. Par contre, pour celles, ces personnes qui se sentent plus à risque de le porter encore et d'avoir tout le respect des autres en conséquence, c'est une bonne idée parce que quand on va voir quelqu'un qui porte le masque, mais ça peut être quelqu'un qui justement est infecté et qui veut 

(suivi temps: 33 min)

respecter les conditions qu'on recommande, ça peut être quelqu'un qui est immunodiprimé, ça peut être quelqu'un qui a eu des contacts plus récents et qui voudrait pas en donner aux autres, ça peut être quelqu'un de plus âgé qui veut pas l'attraper. Respectons ça, c'est quelque chose qui peut redevenir de mise. Vous m'avez vu rentrer avec un masque, je vous donnerai pas mon âge, mais ça donne une impression que ça peut être pertinent en ce moment de reprendre le masque, pas à toutes les occasions, pas pour marcher dehors et s'amuser, mais dans des événements, moi, si je me retrouvais dans un événement de festival ou quoi que ce soit, je le porterais. Il y a juste peut-être un petit détail, vous m'excuserez, mais là présentement, 

LOCUTEUR SPEAKER_09: on est rendu à 1260 d'hospitalisation. C'est quoi le niveau où ça devient beaucoup plus problématique et là peut-être qu'on va regarder pour des mesures plus musclées. C'est quoi le niveau où vous attendez là-bas, on va être inquiet et peut-être que ce soit le masque ou d'autres choses, il faut ramener des mesures. Écoutez, pour la troisième vague, on est monté à... 

LOCUTEUR SPEAKER_03: pour la cinquième vague, de la partie de la cinquième vague, on est monté à 3400 quelques hospitalisations. Pour la sixième vague, c'est ce qui a suivi au cours du mois d'avril, on est monté à peu près à 2350 hospitalisations. Actuellement, vous venez de donner le chiffre, là, on essaye en bas de 1300. On estime qu'on pourrait monter encore, là, les données de l'INES qui seront publiées aujourd'hui vont montrer qu'on pourrait monter jusqu'à 1500, 1600 au cours des deux prochaines semaines. Ce n'est pas un objectif qu'on a atteint, mais c'est possible qu'on aille jusqu'à là. Et nous ne prévoyons pas augmenter beaucoup, beaucoup plus au cours des prochaines semaines. Si les choses devaient aller différemment, on reviendrait, mais pour l'instant, nous ne prévoyons pas et dans les scénarios qui sont devant nous, il n'y en a pas où on est devant nous, là, à nous dire on va recommander des mesures plus fortes et le port du masque, notamment pour tout le monde. On n'est pas là. Merci. Stéphane Blais, merci d'ouvrir votre micro. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Oui, bonjour, Stéphane Blais, la Presse canadienne. Est-ce que vous observez une 

LOCUTEUR SPEAKER_08: surreprésentation des gens non vaccinés dans les hospitalisations? Les données sont toujours les mêmes. Les personnes qui ne sont pas vaccinées lorsqu'elles sont en 

LOCUTEUR SPEAKER_03: contact avec le virus et surtout, comme le Dr Lontin le disait, n'ont pas eu de contact jusqu'à maintenant avec le virus. Donc, des personnes qui n'ont jamais été infectées. C'est sûr que pour ceux-là, le niveau de risque, quand on le calcule, il est nettement supérieur. Nettement supérieur. Mais pour l'instant, et Dr Lontin est toujours actif dans les hôpitaux, les gens qui sont infectés, plusieurs auront déjà été vaccinés, mais ils ont d'autres situations, des maladies chroniques 

(suivi temps: 36 min)

ou des situations cliniques différentes. Je vais aller là-dessus. Effectivement, au niveau des 

LOCUTEUR SPEAKER_07: hospitalisations, comme on le dit précédemment, il faut réaliser qu'on a des patients qui sont hospitalisés pour la COVID et d'autres sont hospitalisés avec la COVID. Évidemment, les patients hospitalisés avec la COVID sont là pour d'autres raisons et on trouve une COVID en même temps. Et ça, ça peut des fois donner un sentiment un peu d'urgence qui est différent. Dans les vagues antérieures, évidemment, quand le virus était plus virulent, on avait plus de patients hospitalisés pour la COVID. Donc maintenant, avec la reprise des activités, on trouve aussi des personnes qui sont là pour d'autres raisons. Donc, en de guillemets, c'est une situation plus rassurante parce qu'ils seraient là de toute façon. Au niveau des hospitalisations des personnes qui sont là pour la COVID, c'est certain que les personnes non vaccinées, ils sont encore, par contre, diminuent. Ce sont les personnes beaucoup plus immunosupprimées. Tantôt, on l'a dit dans l'entrée de jeu, c'était un message qu'on peut rappeler aujourd'hui. Les personnes immunosupprimées, surtout celles qui ont eu de la chimiothérapie importante et l'effet de la chimiothérapie peut durer jusqu'à 12 mois après la chimiothérapie. Donc, c'est quelque chose qui peut être discuté avec son clinicien. Ces personnes-là, quand elles attrapent la COVID, sont plus à risque d'hospitalisation. Et le pax levide est excellent pour diminuer les complications, notamment les hospitalisations chez ce groupe-là. Donc, les personnes, notamment celles qui sont immunosupprimées pour de la chimiothérapie récente, hésitez pas à en parler. Les pharmacies ont fait un travail excellent. D'ailleurs, je tiens le fait de m'enlever mon chapeau de ce côté-là pour rendre le pax levide disponible à l'entièreté de la population au Québec. Les personnes immunosupprimées, si vous avez des symptômes de COVID, premièrement, vous avez accès au PCR, on le rappelle. Vous pouvez aussi faire un test rapide. Si c'est positif, parlez à votre pharmacien, sinon parlez à votre infirmière pivot ou à votre clinicien pour voir si le type de chimio que vous avez reçu était immunosuppressive. Et à ce moment-là, le pax levide pourrait être utilisé. Et c'est quand même quelque chose de très efficace pour prévenir les hospitalisations. Et je crois que c'est pas banal comme impact dans la situation actuelle. Peut-être que je reformulerais ma question. Vous l'avez observé tout au long de la pandémie, 

LOCUTEUR SPEAKER_08: il y a une partie de la population qui ne croit pas à l'efficacité des vaccins. Il y a un professeur qui a perdu son travail à l'Université Laval qui remet en question l'efficacité des vaccins. Est-ce que vous pouvez rassurer la population et nous donner des données récentes sur les hospitalisations que vous avez présentement? Et dire, regardez, il y a une surreprésentation des gens qui ne sont pas vaccinés au sein des gens au niveau des hospitalisations ou vous n'avez pas ces chiffres-là? On a des chiffres qui nous montrent, on peut vous le donner en suivi, mais qui montrent clairement 

LOCUTEUR SPEAKER_03: les différences de risque lorsqu'on est vacciné versus lorsqu'on n'est pas vacciné. Il y a des gens qui ne sont pas vaccinés et qui ont fait plusieurs fois la COVID. Ça donne quand même 

(suivi temps: 39 min)

une disposition d'immunité qu'ils ont acquise par l'infection. Certains malheureusement ne se seront pas rendus là, auront développé des maladies très graves et en seront décédés. Parce que la COVID, c'est pas une maladie simple et pas grave, elle peut être très grave. Donc on a, depuis le début, on tient les données claires ici au Québec, mais aussi international. Il y a personne de moindrement bolter sur le plan scientifique qui va remettre en question l'efficacité de la vaccination. C'est une évidence scientifique. Alors, s'il y a une hésitation de ce côté-là, elle peut être idéologique. Moi, je ne peux pas aller plus loin que ça, mais chose certaine, c'est qu'il n'y a aucun doute sur l'efficacité de la vaccination. Aucun. Merci Quentin Dufresne. Merci d'ouvrir votre micro. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Oui, bonjour. Quentin Dufresne, Journal Métro. Les données de l'INES-PQ concernant la vigile 

LOCUTEUR SPEAKER_04: de la COVID-19 dans les eaux usées montrent une tendance à la hausse à Montréal, notamment. Ma question, ce serait, est-ce que le Québec va s'ajuster ou c'est plutôt à Montréal de s'ajuster face à cette hausse? Bien, pour les données des eaux usées, on a remarqué une tendance à la hausse, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: mais là, il y a peut-être certains indices que ça baisserait avec les données les plus récentes sur les eaux usées. Donc ça, en fait, l'intérêt qu'on a sur les eaux usées, c'est d'essayer de voir avant la manifestation clinique et avant les hospitalisations s'il y a une baisse qu'on peut voir arriver de ce côté-là, ça devient un signe encourageant. Et effectivement, on a quelques signes d'encouragement au niveau des eaux usées. En même temps, c'est pas une situation qui, actuellement, la COVID, elle n'est pas exclusivement montréalaise. Elle est partout au Québec. Il y a peut-être ces deux régions-là qui naviguent avec moins d'ampleur dans la semaine qui viennent se traverser, mais d'une façon générale, ça touche toutes les régions actuellement. Et en plus, il y a des déplacements. Les gens prennent des vacances, se déplacent, vont dans des régions et c'est bien correct, mais ça amène cet effet-là aussi. M. Dufresne en sous-question. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: On va passer à Mathieu Perreault. Merci d'ouvrir votre micro. Oui, bonjour. Il y a des personnes âgées avec des comandes vétidiques qui ont un quatrième dos 

LOCUTEUR SPEAKER_00: depuis plus de trois mois. Est-ce qu'il faudrait qu'il y ait une cinquième dose dès maintenant? Les personnes âgées avec des comorbidités qui ont eu une quatrième dose le plus loin qu'on 

LOCUTEUR SPEAKER_03: va reculer, à peu près, c'est au cours du mois d'avril. Donc, nous, on ne suggère pas qu'elles cherchent une nouvelle dose de rappel si elles ont eu leur deux doses de rappel. Il y aura une campagne qui va être faite dans un mois et demi pour ces personnes-là, mais pour l'instant, 

(suivi temps: 42 min)

c'est pas après trois mois que ça tombe. Ça dure généralement plus que ça. Alors, je ne sais pas si Docteur Longtin veut le préciser scientifiquement. Effectivement, le délai depuis la dose de rappel, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: la quatrième dose était donnée à partir du mois d'avril, à peu près, chez ces groupes-là. Actuellement, on est encore dans une période où le vaccin est efficace pour prévenir les complications. Donc, comme on l'a dit, la campagne vaccinale devrait débuter environ six semaines pour ces groupes-là. Et à ce moment-là, il n'y a pas lieu de chercher une dose pour le moment. Est-ce que vous aviez une sous-question? 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Non. Non, c'est bon. Merci. Parfait. Je crois que Quentin Dufran, vous aviez une sous-question. On va vous laisser la poser avant d'aller en anglais. Non, je n'en avais pas. Ah, ça va, parfait. Alors, merci. Il nous reste tout juste une petite minute. J'ai pris Vincent Brousseau-Pouliotte qui voulait poser une dernière question. Merci d'ouvrir votre micro. 

LOCUTEUR SPEAKER_09: Oui, je vous remercie. En fait, c'est juste une question de façon générale. On comprend qu'il n'y a pas d'obligation, mais c'est quoi vos recommandations pour les Québécois qui n'ont pas nécessairement des situations particulières de santé, qui ne sont pas dans un facteur à risque? Ils ont peut-être deux doses. Comment ils doivent vivre leur été, dans le fond? Est-ce que vous leur dites, sans les obliger, est-ce que vous leur dites, c'est quoi les deux, trois choses, au fond, qu'on devrait tous faire pour que... diminuer les risques? Qu'est-ce que vous pensez qui est nécessaire? Ce ne sont pas des obligations, là, mais est-ce qu'ils doivent absolument les prendre la troisième dose, sinon pas après trois mois? Bref, je ne veux pas vous donner des suggestions, là. Qu'est-ce qui est important, là, en deux, trois points pour les gens cet été, à votre avis, à fond? Moi, je pense que ce n'est pas juste deux, trois points, là. On va se résumer comme ça, là. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Premièrement, pour ceux qui n'ont jamais été vaccinés et qui n'ont pas fait la COVID, c'est le temps d'aller chercher une bonne vaccination, parce que ça va vous aider beaucoup, mais je ne suis pas sûr qu'ils vont suivre mon idée. La deuxième, c'est pour le monde en général, actuellement durant l'été, il y a moins de contacts qu'on a à l'intérieur. Les enfants ne vont pas à l'école, etc. Le risque, il est diminué d'une façon générale. Mais là, en ce moment, ce n'est pas ça qu'on voit. C'est qu'il y a une augmentation de la circulation du virus et ça explique la remontée des cas, bien sûr, puis des hospites qu'on voit. Ça fait qu'il y a un risque qui est plus élevé que ce qui était au tout début du mois de juin, là. Donc, quand on sortait de la sixième vague, ça allait bien, puis c'est pour ça que les mesures ont été élevées, puis le paysage était très correct. Mais on le voit depuis trois, quatre semaines, ça monte, puis ça a monté encore dans les dernières journées, la dernière semaine. Ce n'est pas appelé à descendre tout de suite. Donc, pour les gens en général, il faut qu'ils soient conscients qu'il y a un risque d'avoir une COVID. S'ils ne veulent pas l'avoir, puis qu'ils veulent bien s'en sortir, bien qu'ils portent un masque 

(suivi temps: 45 min)

et qu'ils aillent bénéficier de la dose de rappel, que ce soit la troisième s'ils ne l'ont pas eu ou même la quatrième. Mais ceux à qui on le recommande vraiment, c'est les personnes qui sont plus à risque de développer une maladie plus grave. Alors, les personnes immunosuprimées ou immunodéprimées, les personnes qui ont des maladies chroniques, les personnes plus âgées, plus âgées de 60 ans, mais plus âgées encore, 70, 80 ans, là, on devrait commencer à être pas mal prudents parce que ça circule encore beaucoup. Alors, ce n'est pas de dire écoutez, là, on est dans une situation qui est hautement à risque, c'est de dire voici ce qui se passe, il y a une croissance, elle est là, on a plus de cas, soyez prudents, c'est là. Si vous voulez vous aider, portez un masque. Si vous voulez aider ceux qui sont plus à risque autour de vous, vos grands-parents, vos ménons, etc., vous les voyez, les personnes plus âgées ou plus malades que vous connaissez, portez un masque pour les aider et elles portez-les aussi. Et puis avec ça, on va bien s'en sortir, puis ça va probablement diminuer. C'est ça qui est le but visé, puis à l'automne, on reviendra, puis on se reparlera pour voir où est-ce qu'on est rendu, puis où est-ce qu'on s'en va. Je sais pas si c'est correct, Dr. Lontin. C'est excellent. Bien voyons. 

LOCUTEUR SPEAKER_02: Et ce qui m'a fait de cette conférence de presse, on vous remercie. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Merci beaucoup. Merci. 


 Fin de la transcription 


