


 Début de la transcription pour 2022_03_03




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Alors, bonjour à tous, bienvenue à cette conférence de presse sur la situation actuelle 

LOCUTEUR SPEAKER_06: de la COVID-19 au Québec. Le Dr. Luc Boileau, directeur national de Santé publique par intérim, fera une brève allocution. Par la suite, ce seront les périodes de questions. Dr. Boileau, la parole est à vous. Merci beaucoup. Alors, bonjour à toutes et 

LOCUTEUR SPEAKER_03: bonjour à tous. Je vais certainement me faire un plaisir de répondre à vos questions, mais j'aimerais vous dire quelques mots avant sur les annonces qui ont été faites hier, qui viennent apporter une bonne dose d'optimisme dans ce printemps qui s'en vient. C'est pas le bon jour, mais qui s'en vient. Alors, c'est un retour progressif à la vie normale que tous attendent, on le sait, avec impatience. Et on va pouvoir le devancer de deux jours, soit mettre ça du côté du samedi 12 mars, et puis cette mesure-là va prendre effet en fait dans la nuit de vendredi à samedi entre le 11 et le 12. La situation épidémiologique va vraiment mieux qu'elle n'allait il y a de cela quelques semaines encore. Ça ne nous surprend pas, c'est toujours à la baisse. Donc l'ensemble de nos indicateurs au niveau des hospitalisations, au niveau du nombre de cas, des cas spécifiques dans des clientèles particulières, des éclosions, tout va dans le même et bon sens de façon cohérente. Et c'est très encourageant. Les sondages également qui sont faits avec le groupe Cirano, comme ceux de l'Institut national de santé publique, nous montrent que ça va toujours dans ce même sens-là. Et plus particulièrement au niveau des enfants dans les écoles, là je comprends qu'il y en a une bonne partie qui sont en congés scolaires, mais les indices d'absentéisme dus à la COVID vont également dans le bon sens. Donc avec tout ça, on n'a plus devancé de deux journées et pour nous ça nous apparaît être important. Alors dans les circonstances aussi d'un retour à la vie normale, vous avez entendu qu'il y a une autre étape qui est le retrait de l'obligation du port du masque ou du couvre-visage dans les lieux publics qui va s'appliquer au cours des prochaines semaines puis au plus tard vers la mi-avril, c'est ce que nous avons recommandé au gouvernement. On va suivre la situation de près et on va être capable de le dire une dizaine de journées avant au gouvernement pour qu'il puisse prendre sa décision d'accepter ou non le retrait du port du masque et donc on s'attend à ce que le paysage encore évolue assez bien, mais on va être très vigilants de ce côté-là. Vous savez que la semaine de relâche, surtout il y a deux ans, nous on a vu ça et l'année passée aussi, ce sont des occasions propices d'augmenter les contacts et donc de générer des risques supplémentaires, d'avoir des personnes qui vont venir du côté de l'hospitalisation et puis prendre beaucoup d'énergie de ce côté-là. Alors c'est important de suivre ça et de se donner encore une bonne quinzaine de jours à peu près pour bien mesurer l'impact de ces périodes de congés scolaires et de 

(suivi temps: 3 min)

prendre les bonnes décisions pour le gouvernement, c'est-à-dire de faire les bonnes recommandations pour le gouvernement qui lui va décider. Alors également au cours du mois de mai, mais pas avant le mois de mai, en toute probabilité, avec là encore un bon dix jours avant, on va être capable de retirer l'obligation du port du masque dans les transports publics. Pourquoi cette différence-là entre d'une façon générale dans le milieu civil et les transports publics? Parce que les transports publics, les gens qui les utilisent et tant mieux, sans toutes sortes de bonnes vertus, font en sorte qu'on ne peut pas toujours choisir là où on est, où on s'assoit et si les gens à côté de nous porteront ou non un risque d'être contagieux. Alors c'est pour ça que c'est important de garder le port du masque dans les transports publics plus longtemps. Et on n'est pas les seuls à faire ça, à peu près tout le monde sur la planète fait ça et c'est une recommandation qui va de soi. Du côté de la santé publique, il y a là des considérants qui sont importants, qui ne sont pas toujours maîtrisés par les choix personnels de savoir à côté de qui nous nous assoyons. Alors c'est important aussi de retenir que le port du masque, c'est une mesure qui a été efficace, c'est une mesure même très efficace et de ce côté-là, on ne pourra pas continuer à l'obliger. Bien sûr, ça va devenir un choix personnel dans le cadre d'une progression vers une vie normale. Alors il y a des gens qui peuvent se sentir plus à l'aise de le porter, c'est évident qu'ils vont pouvoir le faire. On ne recommandera pas de ne pas le porter, on va recommander de ne pas le rendre obligatoire. Alors le port du masque va pouvoir devenir, comme je le mentionnais, un choix personnel. Ça va demeurer une bonne pratique aussi à observer pour prévenir la contamination. Il y a des contextes évidemment qui vont l'exiger. Par exemple, si on a des symptômes particuliers qui s'apparentent à des maladies infectieuses, et en particulier le coronavirus, ou encore si on est en présence avec des personnes qui ont une fragilité plus grande par leur immunosuppression. Donc c'est quelque chose qui va rester de mise et bien sûr, tout ça va s'appliquer d'une façon différente dans les milieux de soins, dans les milieux hospitaliers où le port du masque va continuer à être recommandé et certainement que les gens vont bien acquiescer à ça. Alors dans une perspective plus large vers ce retour progressif à la normale, bien on mentionnait tantôt les indicateurs jusqu'à maintenant, mais comment on voit le futur assez proche se présenter? Bien on continue à être encouragé par les données que l'INES nous a fournies cette semaine et les projections qu'ils font, tant pour les soins hospitaliers que plus spécifiquement les soins intensifs. Donc tout ça va dans le bon sens et quand on regarde également du côté de l'INSPQ, ils ont rendu compte hier des modèles de progression de l'épidémie au cours des prochaines semaines. 

(suivi temps: 6 min)

En tenant compte de toutes les mesures de déconfinement qui ont été mises de l'avant, et encore là le paysage est assez positif. Il y a un risque, il y a un risque qui est une augmentation du nombre de cas et d'hospitalisation. Ce risque-là, il est là, il est présent, il est mesuré, il peut varier selon le nombre de contacts que les gens auront eu. Donc il faut continuer à être prudent dans la façon dont on fait évoluer le déconfinement, il ne faut pas courir après les risques de contagion, même s'il y aura visiblement moins de barrières pour l'ensemble de la population. Donc il faut être prudent, mais malgré les risques que nous avons de voir ces augmentations-là se produire, nous sommes confiants que nous sommes sur une bonne route pour sortir de cette vague pandémique et que le pire de la vague, bien sûr, est en arrière de nous. Mais si ça devait augmenter, on n'augmenterait pas jusqu'au pic qu'on a eu en janvier dernier, qui était un pic très très élevé, vous le savez tous. Donc la perspective est encourageante et rassurante. Et vu qu'on est dans le cadre des bonnes nouvelles, il faut continuer à surveiller la situation, mais j'aimerais vous dire quelques mots sur un nouveau vaccin qui a été homologué par le gouvernement fédéral et qui est maintenant recommandé par le comité d'immunisation du Québec, donc le CIQ de l'INSPQ. Alors c'est un vaccin de l'entreprise Novavax, le nouveau Ksamid, qui est aujourd'hui, il y a un avis qui est en ligne là-dessus, qui est un vaccin qui est fait différemment des vaccins ARN messagers qu'on connaît beaucoup sur Pfizer, Moderna. Donc ça pourrait constituer une solution pour les gens qui, pour toutes sortes de raisons, sont hésitants à utiliser le vaccin ARN Pfizer-Moderna, qui a été largement démontré comme étant sécur et efficace. Mais s'il y en a qui souhaitent utiliser maintenant un nouveau vaccin qui est plus fait comme les autres vaccins qu'on avait déjà avant, que ce soit pour l'hépatite B, pour le VPH ou encore le zona, c'est dans la même formulation scientifique. Donc c'est quelque chose qui va être disponible au cours des prochaines journées, en fait, autour de la troisième semaine du mois de mars. Et on va recevoir beaucoup de doses à l'échelle canadienne. Le Québec va recevoir plus de 220 000. Alors il y aura la disponibilité suffisante pour toutes les personnes qui voudraient s'en prévaloir et en particulier les personnes qui ont été hésitantes à aller vers la vaccination jusqu'à maintenant. C'est vraiment une touche particulière qui peut, pour une bonne partie, les rassurer, puisqu'il ne s'agit pas d'un ARN messager. Alors, et nos centres de vaccination sont toujours ouverts et on va recommander toujours pour ceux qui sont à risque en particulier, donc les personnes de plus de 60 ans qui n'ont pas bénéficié de leur troisième dose ou leur dose de rappel de bien vouloir s'assurer qu'ils sentirent tous les avantages possibles et on convient qu'il y a toujours ces espaces de vaccination disponibles 

(suivi temps: 9 min)

pour vous. Alors c'est ce que je voulais vous dire ce matin. C'est maintenant le temps de passer aux questions. Merci beaucoup. Merci, Dr. Boileau. Donc on passe à la période de questions. D'abord, 

LOCUTEUR SPEAKER_06: dans la salle en français, veuillez vous avancer, vous nommer et nommez votre média, s'il vous plaît. Oui, bonjour. Marco Bélair, Cyrino du Devoir. Donc je comprends que vous ne pouvez pas annoncer 

LOCUTEUR SPEAKER_04: de date précise pour la levée d'obligation du masque en raison de la semaine de relâche. Est-ce que vous comptez appréhender une hausse de cas qui pourrait résulter une hausse des hospitalisations? Oui, on anticipe qu'il y a un risque avec la semaine de relâche. Ça, c'est normal, ce n'est 

LOCUTEUR SPEAKER_03: pas une grande surprise pour nous et on le voit partout. Nous, on a l'avantage d'avoir une semaine de relâche qui est actuellement pour une bonne partie des élèves ou en tout cas des citoyens au Québec. La prochaine semaine sera pour une autre partie. Puis avec ça, on serait capable, j'imagine, de suivre comme il faut s'il y a eu des impacts de cela en termes de nombre de cas. On va le voir au niveau des étudiants, on va le voir également au niveau des travailleurs de la santé, on va le voir au niveau des éclosions et puis avec ça, on va être capable de mesurer quel sera le bon moment pour retirer le masque au complet. On aimerait ça que le retrait du masque soit avant la mi-avril. On sait qu'il y a beaucoup d'attente de ce côté-là, même s'il y a des gens qui sont inquiets justement de voir que le masque va se retirer. Il n'en demeure pas moins que ce n'est pas une obligation de l'enlever, ça va être simplement le retrait de l'obligation de le porter. Alors, on a espoir de pouvoir recommander au gouvernement de ramener la date plus tôt qu'à la mi-avril, peut-être au début avril ou à la fin du mois de mars ou même bientôt. Et vous, Dr. Boileau, vous en connaissez plus qu'il compte, peut-être au Québec en fait avec 

LOCUTEUR SPEAKER_04: vos experts de l'équipe de la direction de la santé publique. Allez-vous continuer de porter le masque après l'enlever de l'obligation? Bien surtout quand je vais faire de la plongée, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: c'est sûr qu'à ce moment-là je vais le porter plus souvent, mais si moi je vais le porter, c'est parce que vous me demandez de vous dévoiler quelques maladies que je pourrais avoir et puis chose certaine, c'est que si je sens que je serai plus protégé avec ça, je vais continuer de le porter. Comme bon père de famille, est-ce que vous allez recommander à vos proches de continuer, 

LOCUTEUR SPEAKER_04: suggérer à vos proches de continuer de porter le masque après l'enlever de l'obligation? Ben écoutez, en fait, je vous dirais comme bon père de famille que j'essaierai d'évaluer c'est 

LOCUTEUR SPEAKER_03: quoi le risque pour les enfants qui ont déjà fait la COVID, je vais leur dire que ce n'est pas vraiment utile pour ceux qui ont une petite maladie comme l'asthmoide, ça peut être utile, particulièrement bien sûr dans le transport en commun, même après qu'on l'a relevé, puis de continuer à être prudent, donc ça va varier d'une personne à l'autre, mais je pense que les gens pourront faire ces choix-là et on va s'assurer de mettre ça assez clair lorsqu'ils sont appelés à faire leur choix individuel, qu'est-ce qui est mieux, qu'est-ce qui est moins bien. 

(suivi temps: 12 min)

Second micro dans la salle, s'il vous plaît. Oui, bonjour, Monsieur Boileau, Naomi Gelper, 

LOCUTEUR SPEAKER_02: du journal Métro. Vous avez dit que c'était important pour vous de reculer de deux jours les assouplissements du 14 au 12 mars. J'aimerais savoir, c'est une très mince différence, donc pourquoi c'était nécessaire, en fait, à quel point c'était nécessaire de faire ce recul-là de deux jours seulement? En fait, ce n'était pas nécessaire, mais je pense qu'il y a beaucoup d'attentes 

LOCUTEUR SPEAKER_03: de ce côté-là de la population de voir est-ce qu'on peut tirer avantage de notre bonne situation. Tout le monde y a participé et la recommandation qu'on a fait au gouvernement a été acceptée rapidement pour dire, bien, si très bien, si on peut devancer deux jours, tant mieux. C'est la même chose que nous avions fait le mois passé du 14 février, on l'avait ramené le 12 février, pour une série de mesures pour permettre aux gens de pouvoir aller dans les restaurants plus nombreux, de pouvoir bénéficier aussi d'une vie sociale plus élargie. Alors, je pense que les indices vont de ce côté-là. On préfère attendre le 12 parce que le retour de la semaine scolaire peut avoir augmenté des contacts et donc se donner un espace plus, je dirais, moins à risque qui était le 12. Mais on ne reviendra pas pour le reproposer le 14, le 12, c'est le 12. Génial. Et j'aimerais aussi savoir s'il y a eu des 

LOCUTEUR SPEAKER_02: changements dans le processus décisionnel de la santé publique depuis que vous assurez l'intérim versus quand c'était M. Arouda. Bien, je vous dirais que moi, j'arrive avec une expérience qui 

LOCUTEUR SPEAKER_03: était moindre dans la gestion du coronavirus. J'étais dans des dispositions hautes. Je dirigeais un institut national qui n'était pas porté exclusivement sur l'épidémiologie du coronavirus, vous le savez. Alors, j'ai dû, bien sûr, m'adapter aux mandats qu'on me donnait, mais aussi faire en sorte de pouvoir tirer avantage du plus grand nombre d'experts autour de moi. Je l'ai la seule aujourd'hui, mais je peux vous assurer que ce sont tous... Là, c'est un travail d'équipe et c'est un travail qui vient chercher les expertises là où elles sont et les consultations qu'on doit faire. Donc, je ne peux pas vous dire comment c'était avant parce que je n'y étais pas dans cette fonction-là, mais je pense qu'en ce moment, ça va très bien. Puis, une chance que j'ai tous ces experts-là, que j'ai accès à tous ces experts-là dans le gouvernement, comme dans les institutions, comme dans le milieu clinique, comme dans la société, comme dans les universités, et on tire avantage de tout ça d'une façon la plus organisée possible. Merci beaucoup. Prochaine question. On 

LOCUTEUR SPEAKER_06: passe en virtuel. Donc, Alain Laforêt de TVA. Bonjour, Dr. Wadou. Bonjour, monsieur Laforêt. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: J'aimerais savoir, avec la fin du port du masque, le rythme de mesures, on peut penser miné, 

LOCUTEUR SPEAKER_09: qu'en est-il de l'obligation de rester à la maison cinq jours? Est-ce que ça s'attendre pour garder 

LOCUTEUR None: En fait, les mesures qui sont proposées sont des mesures pour faciliter le retour à la vie normale, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: mais le virus, lui, ne change pas. Il reste un virus qui est très contagieux, un virus qui pourrait 

(suivi temps: 15 min)

devenir plus contagieux si on change avec le BA2. Donc, on a des indices qui est présent, mais qui augmentent pas rapidement, ça nous rassure. Mais le virus, lui, changera pas, de sorte que quand on fait une maladie et qu'on est infecté, là, on reste contagieux pendant plusieurs journées. Alors, les règles autour de la gestion de la contagion, la gestion des contacts, elles ne changeront pas parce que, évidemment, on voudrait bien changer les paramètres du virus, mais on n'est pas capable. Donc ça, ça va rester, monsieur Laforêt. En seconde. Donc, ce que ça veut dire, c'est que là, vous 

LOCUTEUR SPEAKER_09: levez les mesures pour l'été, on a un accalmie. Ça veut pas dire que ces mesures-là ne reviendront pas en septembre, en octobre, en novembre avec une obligation de peut-être avoir une autre série de vaccination. Je peux pas écarter ça. Bien, actuellement, on n'a pas obligé la vaccination, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: on ne l'a jamais obligé, on la recommande toujours et on recommandera selon l'évolution de l'épidémie. Donc, s'il y a toujours cet omicron qui circule et qu'il y a une diminution de l'immunité chez chacune des personnes qui auraient bénéficié de la vaccination ou qui se seront fait infecter, ça, on va suivre ça de très près. On saura recommander au bon moment, s'il y a lieu, d'aller chercher une nouvelle dose de rappel dans le cadre d'une évolution possible de la contagion de l'omicron, c'est-à-dire de sa présence toujours dans la communauté et des risques qu'elle soit de plus en plus contagieuses puisque, comme je le mentionnais, l'immunité pourrait baisser. Mais on regardera, dans le futur, on va se tenir très au courant de l'évolution épidémiologique et on va prendre tous les moyens pour regarder cela avec à l'avance, donc de ne pas se faire surprendre. Mais on n'est pas à l'abri, je l'ai déjà mentionné, je disais on n'est pas à l'abri d'un nouvel astéroïde qui nous tombe dessus avec un nom grec. Ce que ça veut dire, c'est que le micron, quand il est arrivé, il n'y a personne qui l'a vu venir. C'est arrivé. On le sait que c'est possible, on a cette expérience-là. Pas juste avec le micron, on l'a eu avec le Delta, avec les autres avant. Ce sont des variants qui prennent forme chez le virus et qui prennent le dessus sur les autres qui sont là déjà et là qui contaminent plus avec leurs propres caractéristiques. C'est ça qui est arrivé avec le micron. Il va-t-il y en avoir un autre? Il y a le BA2 en ce moment qui nous joue dans les pattes un peu. Est-ce qu'il y en aura d'autres? Ça, je ne le sais pas. Personne le sait. Mais chose certaine, c'est qu'on va être solidement prêt pour suivre ça, pour voir ce qui est arrivé et pour prendre les bons gestes lorsqu'ils sont requis. Mais on espère bien que dans les circonstances actuelles avec tous les efforts qui ont été faits, on aura une très belle et longue période d'accalmie, la plus longue possible. Merci. Prochaine question, Henri Ouellette de Vézina de la presse. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Vous parlez d'un préavis que vous donnez quand même pour l'année prochaine, le fameux préavis de 

(suivi temps: 18 min)



LOCUTEUR SPEAKER_00: 10 jours. Avez-vous des, comment dire, ce préavis-là va dépendre de quoi exactement, on comprend que ça va être les installations, les cas, mais avez-vous des critères très précis qui vous feraient par exemple revenir ou non sur votre décision? Oui, on a regardé comment l'évolution 

LOCUTEUR SPEAKER_03: se projetait. Jusqu'à maintenant, on voit une baisse constante. C'est une baisse qui est encore là au niveau des cas, au niveau des hospitalisations, des soins intensifs, tout ça, et qui va probablement atteindre un certain plateau puisqu'il y aura toujours cette contagion qui va tourner dans la communauté. Encore là, elle pourrait diminuer si les gens restent prudents et vont bénéficier pour ceux qui sont à risque de la vaccination. Mais si on voit qu'il y a un plateau qui s'installe, ça ne nous inquiètera pas beaucoup. Si on voit qu'il y a une augmentation qui s'installe, probablement qu'on va être à ce moment-là un peu plus restreint à enlever le port du masque. Mais on ne dépassera pas le 15 ou la mi-avril. C'est la recommandation qu'on fait au gouvernement. Ce n'est pas à nous à décider, c'est au gouvernement. Mais nous allons suivre cette évolution et on anticipe qu'elle ne pourra pas dépasser la mi-avril puisque s'il y a une augmentation des cas, notamment avec la semaine sous-scolaire, on ne verra pas ça se poursuivre au-delà du 15 avril. Donc, toute la modélisation nous amène à croire qu'à la mi-avril, on va être à nouveau, s'il y a eu une augmentation sur une pente descendante, ça va être correct. En sous-question? Oui, merci. En sous-question, je vais vous dire à temps sur l'avenir des grands centres de 

LOCUTEUR SPEAKER_00: vaccination. On le sait, notre ralentissement de la campagne de vaccination, on entend beaucoup 

LOCUTEUR None: que les grands centres de vaccination, finalement, seraient aussi appelés à disparaître le 10 

LOCUTEUR SPEAKER_00: avril et qu'on se tournerait plus vers une stratégie locale de vaccination. Comment vous voyez la transformation de la campagne dans les prochaines semaines? 

LOCUTEUR None: Bien écoutez, ce sont des collègues à moi qui gèrent tous ces grands centres-là et l'organisation 

LOCUTEUR SPEAKER_03: de la vaccination, d'ailleurs, on aura remarqué que ça a été une gestion remarquablement efficace, puisque le Québec bénéficie d'un taux de vaccination qui est enviable à peu près de partout sur la planète. Donc, ça a été très efficace. Maintenant, il ne faut pas non plus maintenir des infrastructures de services comme ça s'il y a moins de besoins de vaccination. Donc, ils sont en train de revisiter la façon dont on répartit les centres de vaccination et les modalités pour y avoir accès. Le vaccin aussi a ses exigences. Il y a certains vaccins qui commandent d'être préservés à grand froid. Il y en a d'autres qui ont d'autres caractéristiques, comme celui de Novavax. C'est un vaccin qui est beaucoup plus facile à maîtriser qu'on va pouvoir mettre dans les pharmacies, qui n'a pas besoin d'être maintenu congelé. Donc, il y a des variations comme ça dont on doit tenir compte, mais certainement que les dispositifs actuels vont 

(suivi temps: 21 min)

aller en diminuant. Si jamais on a besoin de relancer des doses de rappel à un moment plus tardif dans l'évolution de toute cette endémie-là, les gens pourront réorganiser à nouveau les services et ne pas souffrir d'un manque d'accès. Ça n'a vraiment pas été le cas. C'est ce qui a rendu le tout de ces campagnes-là remarquablement efficaces et qui n'a pas eu de problème d'accès du tout. Voilà. Merci. Prochaine question. Louis Lacroix de Cogeco. Bonjour, M. Boileau. Bonjour. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Qu'est-ce que vous recommandez pour la part du masque dans les hôpitaux? Est-ce que la recommandation que vous faites, ou en fait le retrait de l'obligation, touche aussi les hôpitaux et les CHSLD, là où il y a eu, bien sûr, une CHSLD, une éclosion importante et tout le drame qu'on connaît. Dans les hôpitaux, évidemment, il y a la présence de gens qui ont la maladie, bien souvent, qui sont hospitalisés. Alors, qu'est-ce qu'on fait dans les hôpitaux? La recommandation que nous avons faite au gouvernement, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: ce n'est pas de s'implanter, ne vise pas les hôpitaux ou les milieux de soins. Par exemple, même si les CHSLD sont des milieux de vie, ce sont des milieux, vous le dites très bien, qui portent plus de risques et on va recommander de maintenir le part du masque de ce côté-là. La même chose pour les hôpitaux en ce moment, il y a d'autres virus aussi qui circulent, il n'y a pas que le coronavirus, il y a d'autres virus potentiels qui affectent les risques de la population et, en particulier, dans des unités très spécialisées où les gens sont immunosupprimés, il faut être très très prudent. Donc, pour nous, on garde le part du masque, c'est ce qu'on a recommandé au gouvernement de garder le part du masque et je vous avoue qu'on n'a pas eu beaucoup de difficultés pour tous les dirigeants et les responsables des hôpitaux d'entendre ça ou des CHSLD. Par contre, dans le milieu communautaire comme les RPA, bien sûr, les résidences pour personnes âgées, ça s'applique comme dans la communauté. Il y a quelques-unes qui ont des unités très spécifiques qui sont apparentées à des unités de soins où là ça va être continué, mais ça va bien se vivre et on ne recommande pas pour l'instant de retirer l'usage du masque dans les milieux de soins. En sous-question? Oui, on fait quoi par exemple dans des secteurs très clous? Je pense que dans le centre-ville de 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Montréal, il va y avoir davantage de gens qui vont aller dans les bureaux par exemple et souvent, c'est difficile d'avoir une distance dans les ascenseurs, etc. On fait quoi dans des milieux comme ceux-là? Est-ce que par exemple dans un ascenseur, vous recommandez de le porter ou comment vous voyez ça? Écoutez, quand on va dire qu'il n'y a plus d'obligation du port de masque, on ne recommandera pas, 

LOCUTEUR SPEAKER_03: c'est-à-dire on ne demandera pas d'une façon obligée que les gens le portent dans l'ascenseur. 

(suivi temps: 24 min)

Toutefois, s'ils veulent le porter, c'est libre à eux bien sûr, ce risque-là, ils vont le maîtriser eux-mêmes. C'est rare qu'on va rester une dizaine ou une quinzaine de minutes dans un ascenseur à moins qu'il y en ait un somate qui est pesé sur tous les pitons, mais en gros, on n'a pas un risque énorme dans un ascenseur, on n'est pas dans un contexte où le risque est surdimensionné. Donc, on n'irait pas vers des recommandations spécifiques à des milieux comme ça. Également, j'ai envie de le dire, mais la CNESST qui a une responsabilité importante pour l'ensemble du milieu de travail va également ajuster ses propositions de port du masque en fonction du rythme que nous avons suggéré au gouvernement et les échanges avec eux ont été tout à fait corrects pour qu'il y ait cette cohérence dans la progression de la gestion de l'épidémie en fonction du port ou non du masque. Merci beaucoup. Prochaine question, Pierre Saint-Arnaud, la Presse canadienne. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Oui, bonjour, Dr Boileau. Hier, on a pu voir un reportage de mon collègue Thomas Gerpet 

LOCUTEUR SPEAKER_08: de Radio-Canada dans lequel on nous montrait un avis éthique qui a été émis par la santé publique qui est caviardé du premier au dernier mot. Pourriez-vous m'expliquer quelle est la justification? Habituellement, ce caviardage-là, ça vient pour protéger la vie privée, ça vient pour protéger les finances des tiers. Qu'est-ce qui explique la justification de caviarder un document comme celui-là d'un bout à l'autre? Qu'est-ce qui fait qu'il est ici ce crèxe? 

LOCUTEUR None: La personne qui l'a caviardé pourrait vous répondre, c'est pas moi. Moi, j'ai vu 

LOCUTEUR SPEAKER_03: que c'était effectivement, j'ai été informé de cela qu'il y avait un document qui circulait de façon très caviardée. Je ne sais pas, il faudrait demander quelles sont les règles de ce côté-là. Mais je ne crois pas qu'il y ait, je peux vous assurer que dans cette documentation-là, qu'il n'y a pas un signal de choses qui sont secrètes. C'est certainement clair qu'il y a eu des préoccupations exprimées par plusieurs personnes autour de certaines mesures, c'est correct. Mais sur les règles de caviardage, je ne les maîtrise pas très bien donc je serais malheureux de tenter de répondre avec justesse surtout. En dessous de la question. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: À ce moment-là, j'aimerais savoir, ce n'est pas ça ma question, mais j'aimerais savoir si vous vous engagez à être à la rente publique, ce fameux avis-là, qu'on puisse le voir. Ma deuxième question, c'est la suivante. Je reviens encore sur la question du couvre-feu. Le 12 janvier, vous aviez émis une recommandation pour la levée du couvre-feu. Et si j'ai lui, par exemple, vous avez écrit que le couvre-feu, sans l'avoir porté fruit, puisqu'on a vu une stabilisation et une diminution des cas et des taux de positivité, j'aimerais savoir si vous avez fait un lien de causalité ou une corrélation et pourquoi? 

(suivi temps: 27 min)

Des liens de causalité dans ces mesures-là, c'est extrêmement difficile de les faire. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: En fait, ce n'est pas possible de les faire puisque c'est souvent un amalgame de mesures qui sont mises de l'avant. Comment isoler l'une par rapport à l'autre, c'est difficile. Il y a eu des études qui ont été faites, des études observationnelles sur le couvre-feu qui montrent des distinctions, par exemple, même ici, entre Montréal et Toronto, sur le nombre de contacts pour venir appuyer l'effet de cette mesure-là. D'autres études observationnelles qui avaient été faites dans un passé récent du côté européen, particulièrement en France, d'autres qui sont dans d'autres juridictions, plus en dehors de l'Europe. Alors, c'est très difficile d'avoir des impacts mesurés sur ce qu'une chose a faite par rapport à l'autre. La chose certaine, c'est qu'on a observé rapidement, lorsqu'on a mis de l'avant, l'ensemble des mesures, une progression qui ralentissait du nombre de cas et des hospitalisations. C'est surtout les hospitalisations, en fait, ce qui était la préoccupation numéro un, comme je l'ai dit la première journée que je suis rentré, le principal problème de santé publique, c'était la capacité hospitalière qu'il fallait préserver, pas juste pour les personnes qui souffraient de COVID, mais pour toutes les autres qui avaient besoin d'hospitalisation. Donc, le point de repère était celui-là, puis on voyait une diminution de la croissance. Il y en avait toujours une, mais une diminution. Alors, dès que je suis arrivé, on m'a demandé de plonger dans ça rapidement. Donc, j'ai pas mal tout lu pendant plusieurs heures. Puis, écoutez tout ce qui se disait autour de ça. Et la première recommandation qui a été faite, c'est celle que vous avez nommée, celle de retirer le couvre-feu et de permettre aux enfants de revenir à l'école. Quelques jours après, c'était les 17 qui sont revenus à l'école, 18 parce qu'il y a une belle tempête de neige. Mais cela étant dit, voilà, de sorte que c'est... Il y a effectivement eu un amalgame de mesures qui ont porté. Maintenant, il fallait pas toutes les enlever parce qu'on est resté dans des situations très à risque. Et vous avez vu la progression qui continue aujourd'hui. Et c'est pour ça qu'on est rendu à faire en sorte que le 12, somme toute, il n'y ait plus que le masque. 

LOCUTEUR None: Merci. Prochaine question, Véronique Prince de Radio-Canada. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Oui, bonjour, Dr. Boileau. Juste pour faire suite justement aux questions de mon collègue 

LOCUTEUR SPEAKER_10: de la presse canadienne, est-ce que ça va être rendu public finalement ce document-là qui est entièrement caviardé? Bien, c'est une bonne question à laquelle je ne peux malheureusement pas répondre. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: J'imagine que ceux qui sont responsables de ça vont voir à vous répondre d'une façon plus directe. Moi, je... Mais seriez-vous à l'aise? 

LOCUTEUR None: Moi, si je serais à l'aise, je dirais que c'est... C'est une bonne question, si je 

LOCUTEUR SPEAKER_03: serais à l'aise. Moi, je suis à l'aise d'être transparent dans tout. Et je pense que les 

(suivi temps: 30 min)

actions qui sont menées jusqu'à maintenant avec la contribution de mes collègues et auprès du gouvernement sont très transparentes. On n'a absolument rien qui nous indispose. Il y a des controverses, il y a des incertitudes, il y a tout ça, on peut vivre avec ça. Ce document-là, je... Écoutez, ce sera à ceux qui portent la responsabilité de la documentation publique et de répondre aux exigences de l'accès à l'information, de porter jugement là-dessus. Mais en ce qui me concerne, tout ce qu'on a fait, nous, c'est jusqu'à partir du moment où je suis entré en fonction, c'est très transparent, on n'a absolument rien à cacher. Et on le dit également, bien sûr, aux autorités gouvernementales lorsque nous faisons nos recommandations, voici tout ce qui est sur la table. 

LOCUTEUR None: Ma deuxième question, oui, bon, ma deuxième question, c'est également pour faire suite 

LOCUTEUR SPEAKER_10: à une question d'un autre de mes collègues, concernant la vaccination. Parce que vous avez dit tout à l'heure qu'on ne pourra pas non plus maintenir des grands centres de vaccination, des infrastructures, des services si on a moins de besoins parce que ça coûte cher. Alors ce serait quoi en fait la suite de la campagne de vaccination dans les prochaines semaines? Est-ce qu'on pourrait fermer tous les grands centres et faire un genre de transfert dans les CLSC, les pharmacies, les cliniques de médecine familiale comme on fait normalement de la vaccination? Ou alors est-ce qu'on pourrait faire comme par exemple les dons de sang? On a dans des centres d'achat par exemple des endroits où les gens peuvent aller faire de façon permanente des dons de sang. Est-ce qu'on pourrait ouvrir une clinique permanente de vaccination dans un centre d'achat? Ce serait quoi la prochaine étape de la campagne de vaccination? C'est une question importante, c'est une question 

LOCUTEUR SPEAKER_03: qui est sur la table et actuellement c'est M. Daniel Paris qui va gérer tout ça. Il fait ses recommandations d'ailleurs au gouvernement aussi de ce côté-là. C'est en train d'être raffiné. Alors je vais laisser l'exercice managérial, puis d'organisation de services complétés puis ils sauront vous le dire au bon moment. Pour l'instant je peux certainement comprendre qu'il y a des infrastructures qui sont mobilisées et qui dépassent la demande. Alors il faut juste être conséquent avec les fonds publics qui sont mobilisés pour faire ça et il va falloir donc qu'il y ait des adaptations. Mais je vous rappelle que les vaccins ont des spécificités importantes que ce soit sur la question de maintenir de une façon très solide la chaîne de froid. Oui en effet dans plusieurs CLSC cliniques de médecine de famille on est capable de faire ça mais il y a quelques vaccins qui nécessitent des services disons de haut de gamme au niveau de la protection de la chaîne de froid. Donc il faut qu'ils tiennent compte de ça. Mais c'est en route et ils sauront vous l'expliquer au moment où ce sera bien balisé. Merci, prochaine question Vincent Larrain, agence 

LOCUTEUR SPEAKER_06: de santé publique. Oui bonjour M. Boileau. Concernant peut-être plusieurs reprises donc 

LOCUTEUR SPEAKER_05: qu'il y aurait des indications claires sur les règles à respecter une fois que le masque 

(suivi temps: 33 min)

sera relevé. Quelles devraient être les mesures que les gens pourront mettre en place pour limiter le risque personnel si j'ai bien compris. Pouvez-vous me donner un aperçu un peu de qu'est-ce que la santé publique entend recommander pour que les gens gèrent comme ça le risque personnel? Ça c'est un instrument qui a été très efficace partout depuis un bon moment vous 

LOCUTEUR SPEAKER_03: le savez pour protéger les gens surtout quand on l'utilise d'une façon doublée c'est-à-dire quand on le porte puis que l'autre le porte. Alors c'est pour ça que les recommandations jusqu'à maintenant ont été de faire en sorte que tout le monde le porte dans la majeure partie des circonstances. On a tous vu ça. Quand on progresse et qu'on dit ce n'est plus obligé. Là il y a une question d'appréhension personnelle. Est-ce qu'on est plus ou moins à risque? Et ça on va être capable. Puis on le dit déjà là. Il y a des gens qui d'ailleurs en passant on reçoit beaucoup de messages. Je reçois beaucoup de messages de gens qui sont heureux de voir cette progression là. D'autres qui sont inquiets à savoir mais là moi je me sens pas bien protégé. J'ai j'étais l'âge, je suis bien vacciné mais il faut me dire qu'il y a toujours un risque. Oui il y a un risque d'attraper ce virus là. Il va moins circuler. Le risque va donc diminuer. On le voit d'ailleurs avec les cas. C'est pas du tout la même chose en ce moment que c'était à la fin du mois de décembre. On est dans deux mondes. Mais c'est toujours le même virus. Donc cette question de gestion personnelle du risque, si on est immunosupprimé, si on a des maladies chroniques, si on est bien immunisé ou si on ne l'est pas suffisamment, c'est d'aller chercher tous les moyens pour nous protéger. Alors certains vont vouloir continuer à l'utiliser et c'est tant mieux. Moi je pense qu'il y aura un côté d'hygiène civique qui va s'installer. Comme on a vu dans d'autres populations après le SRAS qui était de 2003, pas le SRAS COVID-19 mais le SRAS de 2003, il y a eu plusieurs populations notamment en Asie où plusieurs personnes l'utilisaient, beaucoup de personnes l'utilisaient. Est-ce qu'on va être rendu là ici? Je ne le sais pas mais ça va faire partie des choix individuels. Chose certaine, c'est qu'on ne l'obligera pas. Juste pour avoir une précision là-dessus, il y aura donc des grandes lignes. La santé publique dira par exemple 

LOCUTEUR SPEAKER_05: voici ou est-ce que vous pourriez, dans quelles conditions est-ce que ce serait bien de le porter? Sans quelles obligations, vous allez faire des grandes recommandations quand même? 

LOCUTEUR None: On va donner des signaux clairs pour les gens qui sont à risque de bien vouloir les utiliser. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: En même temps, il faut que je vous dise, ça va de soi que quand les gens sont suivis médicalement pour certaines maladies, leurs cliniciens les encouragent déjà d'avoir abénucé l'immunité par la vaccination mais à continuer à porter le masque et à être prudent aussi dans ce qu'ils voient ou les gestes qu'ils font. 

(suivi temps: 36 min)

Alors ça c'est tout à fait correct mais en même temps ce risque-là va diminuer. C'est ce qui est appréhendé et c'est ce que nous voyons et c'est ce que nous espérons. Alors c'est toujours un calcul de risque qui va devoir se faire par les personnes. Mais ce n'est pas un calcul minutieux, c'est juste de dire moi jusqu'à quel point je me sens confortable de faire telle ou telle activité. Et marcher dehors, il n'y a pas de risque avec ça. Mais d'aller danser dans un bar, ça c'est une autre aventure. Et ça va être permis le 12. Merci beaucoup. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Merci, merci. Deux questions sur le document. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: S'il vous plaît. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: S'il vous plaît. Prochaine question, Simon Bourassa de Nouveau. 

LOCUTEUR None: Oui, bonjour M. Boileau. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: A devenu une recrudescence des cols et de la contagion l'automne prochain, quelle est la première mesure qui serait réinstaurée? Est-ce que c'est plus le masque, l'interdiction de rassemblement, l'animitation dans les commerces, le masque à l'école, comment on gérer ça la première mesure à devenu malheureusement le cas d'une recrudescence? Bien écoutez, on y travaille le plus sérieusement possible pour regarder 

LOCUTEUR SPEAKER_03: quelles seraient justement les meilleures étapes à faire progresser. La plus certaine, c'est qu'il y a au moins trois signaux qu'on peut dire. La première, c'est qu'on va suivre ça très près pour pouvoir signaler au bon moment qu'on voit des augmentations et qu'il y a un risque. Ça, c'est pour faire en sorte que les gens s'avisent de cela et puissent prendre les mesures personnelles sur le deuxième point, qui est celui d'avoir accès à une vaccination. Si on est rendu à suggérer une dose de rappel, bien, d'avoir pouvoir en profiter. Si on est là, il n'y a rien qui nous dit qu'on sera rendu là, puis on va pouvoir étudier l'évolution de l'immunité de la population à la suite de ces doses pour plusieurs qui ont eu ou de la vaccination déjà double qu'ils ont eu, ou même de ceux qui auront fait le micron. Donc, le deuxième point, c'est vraiment de dire, on est-tu capable et on peut-tu, on a-tu scientifiquement la base requise pour suggérer une dose de rappel, comme ça a été le cas pour le micron. La troisième chose, c'est évidemment le port du masque. C'est une mesure qui va être très bientôt volontaire et ça sera d'encourager les gens, et on regardera, tout dépend des contextes, d'aller de l'avant vers le port du masque. Toutes les autres mesures, on verra, ça dépend de ce qui va nous arriver, si c'est quelque chose de complètement nouveau ou si c'est un nouveau variant qui a des caractéristiques très insécurisantes, on saura le dire au gouvernement puis qu'il propose les choses en conséquence ou qu'il accepte les choses en conséquence. Mais ça, c'est un paysage qui n'est pas du tout souhaité, qui est possible, mais qui n'est pas du tout souhaité. Donc, nous travaillons sur différents scénarios. Comme quelqu'un le sait, je l'ai déjà dit, 

(suivi temps: 39 min)



LOCUTEUR None: plan for the worst, all for the best. En dessous de la question. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Oui, quand est-il du statut endémique de la COVID-19? Je sais qu'il y a été question de ça il y a quelques semaines. Aujourd'hui, le scientifique en chef du Québec a fait des mises à jour là-dessus pour un peu démystifier la chose. Selon vous, à quand on peut s'attendre à passer au statut endémique avec la maladie? 

LOCUTEUR None: Actuellement, on est toujours en pandémie, on est toujours 

LOCUTEUR SPEAKER_03: dans cette vague là. Avec le nombre de cas qu'il y a, il y a 1300 personnes ou plus en fait qui sont hospitalisées pour la COVID ou avec la COVID, c'est quelque chose qui ne nous place pas dans une disposition endémique. Endémique, ça voudrait dire que les paramètres sont assez bas et stabilisés. Et je le résume beaucoup là. Alors, je ne crois pas qu'on est sur le point de dire, voilà, on est dans une période endémique. Attendons de voir l'évolution des prochaines semaines et on reviendra là-dessus. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Merci beaucoup. Donc, on passe maintenant en anglais dans la salle, s'il vous plaît. S'il y a des questions, veuillez vous avancer au micro, nommez votre média. Merci beaucoup. Merci, Dr. Boileau. Merci aux membres de la presse. Est-ce qu'il met fin à cette conférence de presse? 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Bonne journée à tous. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Vous avez une dernière question pour le Dr. Boileau? Non, non, c'est terminé la période de questions. 

LOCUTEUR None: Merci. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Concernant la BNC, vous l'avez dit en anglais, vous l'avez dit en français. Merci, c'est terminé. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: C'est terminé, la conférence de presse est terminée. Désolé. 

LOCUTEUR SPEAKER_03: Ok, bon, merci. Vous ne voulez pas le dire, 

LOCUTEUR None: mais si vous allez en français, vous allez être déjà en anglais. Non, la conférence de presse est terminée. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Merci, merci, M. Srinou. 

LOCUTEUR None: Je crois que ça pourrait prendre quelques secondes pour clapper des choses. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: C'est terminé. Vous pourrez poser des questions au service médical. 


 Fin de la transcription 


