Début de la transcription pour 2020_06_30.

(suivi temps 0 min).

LOCUTEUR SPEAKER_08: Donc.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Bonjour tout le monde.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Content d'être à Montréal et de vous revoir aujourd'hui. On veut vous parler des masques. D'abord, en haut, eu beaucoup de d'ouvertures d'entreprises, de commerces, de services au cours des dernières semaines. Puis, honnêtement, ça se passe bien. Non, quand on regarde le nombre de cas, le nombre d'hospitalisations, le nombre de décès, on voit qu'il y a une baisse constante. Donc, c'est encourageant, mais, mais, mais, mais il faut être prudent. Il faut être prudent quand on regarde trop de sport chez nos voisins du sud. Je pense entre autres à la Floride, que les québécois connaissent bien, mais aussi la Californie, le Texas. On passait dans ces états que la propagation du virus était sous contrôle, mais on s'est rendu compte, depuis une semaine ou deux, une forte augmentation du nombre de corps. Choc de raisons, mais essentiellement parce que les jeunes sont davantage réunis et se sont contaminés. ainsi, on voit que dans certains états, aux États-Unis, on est obligé de reconfiner, donc mettre des restrictions. Un trou dans les bars, parce qu'on le voit aussi au Québec, c'est celle de respecter le deux mètres, surtout après quelques lavages. Ce qu'on me dit ainsi très, vraiment important de respecter les consignes passe. La dernière chose qu'on voudrait au Québec, c'est de venir là où on était il y a quelques mois. ainsi, intervenez dans une situation où il faut reconfiner, où il faut reculer, mettent des restrictions, fermer des commerces, des entreprises. Je pense qu'il n'y a personne qui vos mains. Je l'ai dit souvent et c'était démontré depuis le début de la crise : les québécois ont été extraordinaires, c'est s'il est plié ce travail, notre chapeau. Il y a eu des applications qui ont démontré, c'est ici, au Québec, que les gens ont fait le plus. Attention, c'est six qui ont respecté le plus les consignes gâtés. On garde les soixante états et provinces en Amérique du Nord. C'est ici qu'on n'a plus suivi les consignes et, depuis qu'on a commencé à rouvrir les entreprises, les différents services offerts à la population. Mais le mot d'ordre, quand c'est d'années, c'est d'y aller progressivement. Le brûle que j'ai peut-être répété le plus souvent dans les dernières semaines, c'est d'y aller lentement. Donc, rappelons-nous.

(suivi temps 3 min).

En était. D'abord, on demandait aux gens de rester à la maison, que seulement, que les personnes sortent, uniquement pour aller à l'épicerie ou à la pharmacie, ou chercher un service qui est essentiel. Ensuite, en haut ouvert, davantage les services, graduellement, en a mis en place une consigne, en recommandé le masque, donc, de ce côté-là aussi, en étaler graduellement, donc, un recommandant : mettre un masque quand on n'est pas capable se respecte t le fameux deux. Mais je pense que tout le monde, on se rend compte qu'on est plus prudent. Même, c'est parfois spécial de voir les amis qu'on n'a pas vus depuis longtemps. Rester restait deux mètres. ce n'est pas toujours facile, mais on voit que les habitudes sont en train de changer. Puis, quand on a mis en place le masque, mais on a demandé à un trou, que la masse soit portée dans les endroits où il y a beaucoup de monde, entre autres les transports en commun, on fait une opération qu'on a lancé à partir d'ici avec la mairesse de Montréal, Valérie plante, que je veux d'ailleurs remercier. Je remercie aussi toutes les sociétés de transport qui ont distribué des minces, qui sont assuré que cette recommandation leur, je sais comme il faut faire. Donc, en été, on y est allé de façon progressive, mais évidemment, plus on rouvre les entreprises, plus on rouvre les commerces, mais plus nombre de transports en commun, puis dans le métro, pleinement, dans les autobus, ensuite je pense qu'on est rendus à une nouvelle étape. évidemment, on l'a dit souvent, il y a des changements, mais c'est nouveau, une évolution qui va continuer d'avoir une évolution. ainsi, on est rendus aujourd'hui à une nouvelle étape. Tout ce que je vous annonce qu'à partir du treize juillet, dans kolinski vient l'eau lundi, les masques vont, mais l'un est obligatoire dans les transports en commun. ainsi, euh, pas de police là, mais on va demander aux gens qui gèrent les sociétés de transport d'interdire l'entrée dans les transports en commun aux gens qui n'ont pas de masque. Et je pense qu'on est rendus là. c'est une question de respect, soit répété : le masque, c'est beaucoup plus pour protéger les autres que pour se protéger soi-même et c'est une question de respecter les, c, pas une question, j'en entends certains.

(suivi temps 6 min).

Traiter ceux qui ne portent pas de masse de rue ou de patapouf ou appelez ça comme vous voudrez, pas seul. L'idée, c'est qu'une personne qui porte un masque parce qu'elle respecte les autres personnes au cas où soit infectée pour infecter les autres québécois. Donc, c'est vraiment une question de respect. Ce qu'on fait, le règlement qu'on met en place, ça va s'appliquer à tous ceux qui ont douze ans et plus. ainsi, ça va s'appliquer dans tous les transports en commun, à toutes les régions du Québec pour les enfants de douze ans et plus. Les enfants de deux à douze ans, ça recommence. Un de la même fortement recommandé, mais pas obligatoire pour les enfants. Puis, pour ce qui est des enfants de zéro à deux ans, il y a des risques importants. Un masque, c'est enfin à l'eau, ainsi ce n'est pas. On demande aux enfants de deux ans au moins de ne pas porter de masque. ainsi, pas exprès, pour rendre ça compliqué, il met deux à douze ans, fermement comme, mais pas obligatoire. Et douze ans et plus obligatoire. Bon, évidemment, en vol, laisser une période de transition. Quand vous demandez aux sociétés de transport, à partir du treize juillet, d'aviser, c'est maintenant obligatoire, mais on va laisser un deux semaines de transition, ainsi jusqu'au vingt-sept juillet, avant de vraiment commencer à interdit l'entrée dans le métro, dans autobus, aux personnes qui n'ont pas de masque. ainsi, ça va donner la chance aux gens, pendant ces deux semaines de transition, si un bon masque s'en procurer. On va essayer d'aider comment on commence à le faire, fournir des masques à certains endroits. Mais à partir du vingt-sept juillet, les jeunes ne pourront plus entrer dans les transports en commun s'ils ne portent pas de masque. Il y a des gens qui vont demander : ok, vous vous rendez le masque obligatoire dans les transports en commun. Qui est-ce qui arrive dans les commerces ? Qu'est-ce qui arrive dans les lieux publics où il y a beaucoup de monde ? Ça continue d'être fortement recommandé, mais pour l'instant- je dis bien pour l'instant, ce n'est pas obligatoire. ainsi, on n'exclut pas, éventuellement, de rendre le masque obligatoire ailleurs que dans les transports en commun. Ça va dépendre de beaucoup de facteurs, entre autres l'évolution du nombre de cols et l'évolution de la pandémie, mais aussi- on veut encore l'eau- y aller progressivement. Je pense qu'une des

(suivi temps 9 min).

Raison pour quoi on a bien réussi au Québec, c'est justement parce qu'on est allé progressivement. On n'a pas commencé à mettre douze mesures tout d'un coup, on est allé lentement. Les gens s'habituent lentement. Donc, pour les commerces, les lieux publics, pour l'instant, c'est fortement recommandé porter un masque, mais ce n'est pas obligatoire. Je conclus en vous disant que je comprends que ce n'est pas agréable de porter un masque sur tout. L'été fait chaud avec le masque, encore plus chaud. ainsi, ce n'est pas agréable, mais en même temps, c'est nécessaire. Si on reporte venir en arrière, ainsi si on ne veut pas être obligé de reconfiner, ça ne désire pas voir ce qui se passe dans certains états, aux États-Unis, est important de prendre nos précautions et puis, il faut le faire par respect. ainsi, je demande à tous les québécois, par respect pour les autres québécois, porter un masque quand vous êtes dans les transports en commun. Vous savez, la covid dix-neuf, c'est dangereux, c'est sérieux. Il y a encore des décès. C'est relativement facile d'attraper la covid dix-neuf d'une autre personne qui est trop proche. ainsi, soyons plus intelligents que le virus. ainsi, je termine en vous disant : quand on porte un masque, en hip-hop heureux, on est juste très respectueux. ainsi, merci déjà tout le monde, à l'avance, de votre compréhension.

LOCUTEUR SPEAKER_05: On va commencer la période de questions. Vu le nombre important de journalistes, je vous demanderai de vous limiter à une question par journaliste. On va commencer par Vincent l'arrêt du journal de Québec. J'en ai Montréal.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Oui. Bonjour, monsieur Legault. Question précisément pour vous. Vous avez donné une entrevue à ma collègue, Geneviève la joie, le douze juin dernier. Je vous cite, à propos de l'obligation de rendre le règlement obligatoire. Je pourrais le faire, c'est moi qui décide. Je pourrais si je pensais que c'était bon, mais je ne pense pas que ce serait bon. Qu'est-ce qui a changé depuis le douze juin et qui fait que vous pensez maintenant que c'est une bonne chose ? Alors, un obligatoire ?

LOCUTEUR SPEAKER_08: Je pensais que j'avais été clair, mais je vais répéter un peu ce que j'ai dit. Ce que je disais, à un taux, c'est qu'il faut y aller progressivement. Et évidemment, aujourd'hui, il y a beaucoup plus de monde dans les transports en commun qu'au moment où j'ai fait cette déclaration. Donc, on l'a vu tout au long de la pandémie, ça évolue. Les règles évoluent en fonction du contexte, en fonction aussi de la pandémie, en fonction de ce qu'il passe chez nos voisins. ainsi, on voit en saint, aujourd'hui, le besoin d'aller une étape plus loin.

LOCUTEUR SPEAKER_07: Donc, juste pour comprendre, c'est précisément l'augmentation.

(suivi temps 12 min).

De la fréquentation des transports en commun, qui explique.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Ce qu'un ensemble de raisons. Savez, il y a quelques mois, on demandait aux gens de rester à la maison. J'ai changé d'idée là-dessus à l'époque, c'était ce qu'avait nu. là, on a commencé, des dernières semaines, à ouvrir. On voit qu'il y a des personnes qui ne portent pas le masque dans les transports en commun. On voit qu'il y a de plus en plus de monde. On voit que, dans certains états, ce poisson parle d'un retour de la première vague. Une deuxième vague m'envoie, de l'augmentation des cas, et on veut y aller progressivement. Donc, pool, dit-elle, ça se peut que là, dans deux semaines, veniez me voir dit : monsieur Legault, vous avez demandé de pas porter le masque n'est pas obligatoire d'un commerce. Puis là, vous nous dites : qui est rendu obligatoire ? Ça se peut. ce n'est pas parce qu'on fait un cent quatre-vingts degrés, cinq ou trois cent soixante-cinq à divin, c'est puisque la situation évolue, ensuite faut y aller lentement.

LOCUTEUR SPEAKER_05: On va passer à Michel jean du de TVA nouvelles.

LOCUTEUR SPEAKER_09: Ce logo. Bonjour, bonjour, monsieur Legault. Vous avez dit tantôt que la situation était encore dangereuse, qu'il y avait du danger, etc. là, si je comprends bien, on atteint deux semaines avant de le mettre en place, deux semaines avant de le rendre complètement obligatoire. C'est dangereux pour atteindre moi.

LOCUTEUR SPEAKER_08: M'a écouté, on aurait pu vous dire aussi, en fait, en septembre, lors de la rentrée, l'homme est étalonné, madame est une caisse, tiens, il n'y a pas de réponse. Blanc ou noir, c'est une question. Il faut donner le temps aux gens de s'habituer. On l'annonce, mais nappe, dans deux semaines, à partir de dans deux semaines, les autorités des sociétés de transport vont dire aux gens : la prochaine fois, ne vous ne serez pas accepté. Donc, je, c'est une question. La réponse, c'est d'y aller graduellement.

LOCUTEUR SPEAKER_09: Une dernière question sur les sereines. L'accord de libre-échange qui est entrée en vigueur demain, ma vraie chasse. Êtes-vous inquiet ? Vous ne serez pas, par exemple, pour l'aluminium, distinction, etc.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Grosse question. D'abord, j'aime mieux avoir une entente avec les États-Unis et le Mexique, pas d'avoir d'enfant. On se rappelle que le Canada, le Québec en particulier, exporte beaucoup plus aux États-Unis qu'on importe, donc à une balance commerciale positive. C'est à peu près le seul pays avec qui on a une balance commerciale. Pousse ici. ainsi, on a beaucoup plus à perdre s'il n'y avait pas d'échange que si un échange maintenant, concernant l'aluminium en acide battent pour éviter l'aluminium de chêne rampe indirectement aux États-Unis. C'est ça qui est le problème. Actuellement, la surcapacité vient d'aluminium qui vient indirectement de Chine. J'en ai discuté avec Justin Trudeau la semaine passée. Je pense qu'il faut être relativement ferme avec les Américains. Infos utiles :

(suivi temps 15 min).

Utilisez toutes les possibilités légales qu'on aura. Ça veut dire que nous, on doit penser, malgré la nouvelle atteinte, à taxer des nouveaux produits américains qui rend ici au Canada, en échange de cette, de ce tarif sur l'aluminium. Mais évidemment, le premier choix, c'est que y a pas de tarif sur l'aluminium. assurément, il y a une élection au mois de novembre, donc on va suivre le résultat, mais c'est ce que ça nous ferait très mal. Puis, moi, j'ai demandé au gouvernement fédéral d'être très dur avec les Américains pour éviter ce tarif sur là.

LOCUTEUR SPEAKER_09: Ligne, ce qui est sûr. J'oubliais en fait les images en fin de semaine, là déjà beignets. Mais comment vous réagissez ? Avoir en vous ? Vous avez vanté tantôt l'aile la discipline des québécois qui ont respecté les règles. On constate que ce n'est pas le cas actuellement. Et les gens, les gens sont pleins, à ras de la plage, dans un maillot de bain, avec pas de masque, etc. des foules, ma vrai chasseur.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Steak est atteint. Mais est-ce une question psychologique ? Quand on regarde, au mois de mars, à avril, les gens raisin plus que moins parce qu'elle va par là, on dirait que y a certaines personnes qui ont moins peur, qui regardent la baisse du nombre d'hospitalisations du nom de code, dans deux décès qu'ils disent plus de danger. Il faut être prudent et donc je n'aime pas ça, voir seuls des gens qui respectent Paul de mettre que ça soit Aragon ou s'assoit dans un bar, je n'aime pas ça. je pense qu'une des raisons aussi de ce qu'on annonce aujourd'hui, c'est d'être oh Jim, attention. Là en ajoute. Une directive dit : la masque, à partir de, est obligatoire dans les transports en commun. Pas pour rien, ce n'est pas ce qu'on demande. Il y a une possibilité d'une deuxième vague et faites attention. ainsi, il va falloir travailler fort. Moi le premier. Il pige demandes aux québécois la fête. Ce qui est arrivé à Warren, très dangereux. Regardez ce qui s'est passé en Californie. Il y a eu une faux, je pense le mémorial des pilotes. Tout à coup, les corps ont explosé dans San Carlos. Le virus est encore là. il ne faut pas avoir une activité où on est à moins d'un mètre des autres virus rôde toujours autour.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Envoyez-le avec pierre. Interview la presse canadienne.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Le groupe chaud, question qui m'intrigue un peu. Vous vous savez très bien que le public en général a reçu beaucoup de messages contradictoires concernant le masque. D'abord, on le voit comme un d'apport souhaitant leur recommander, ensuite fortement recommandé. Maintenant, le rend obligatoire le, mais pas dans les commerces. Encore un caviar de Dakar Nyon à Ottawa, disait. Moi, je préfère.

(suivi temps 18 min).

Les gens soient encouragés plutôt que de réglementer les gars parce qu'ils créent une réaction épidermique. Comment est-ce qu'on fait pour que les gens comprennent le message, malgré tous les messages contradictoires d'une part et d'autre part, à partir du vingt-sept juillet, physiquement, il se passe quoi dans un autobus. Lorsque quelqu'un se présente et qu'il est récalcitrant, vous savez que ça va arriver, c'est inévitable. Ça va se produire dans le métro, se produire dans les autobus, va se produire dans les autobus en région éloignée aussi. On fait quoi physiquement à ce moment-là ? Bon,

LOCUTEUR SPEAKER_08: D'abord pour ce qui est de l'évolution des consignes. C'est normal qu'il y ait une évolution des consignes. On tapote pour exiger à tout le monde de porter un masque, tout le monde à la maison. Donc, c'est ce que plus on a plus à des risques, plus on ajoute des consignes. Ça, c'est normal d'une évolution, savoir continuer de faire. Puis, un, on veut y aller progressivement. Deux, on désire aussi tenir compte de la situation, de l'évolution, du nombre de cas, ici, mais aussi chez nos voisins, ailleurs dans le monde, s'il y a une deuxième vague ou un sursaut de première vague. Les spécialistes ne sont pas tous d'accord là-dessus, bouquet de la réglementation. Mais on demande aux sociétés de transport- quelqu'un disait un exemple, il va se reconnaître, quelqu'un veut rentrer, qu'un SOS faune un autobus, le chauffage Paul, rentrée avec un chauffeur d'un autobus. Ben, à partir de maintenant, on ne peut pas rentrer dans un autobus si on n'a pas un masque. Je désire dire, à partir du vingt-sept juillet.

LOCUTEUR SPEAKER_02: Mais comment on met en garde les chauffeurs d'autobus et pas des spas, des policiers. C'est bon et fier après non plus le.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Milieu des règles. Les règles doivent être respectées. Quelqu'un qui rentre dans l'autobus y paye un ticket ou une pause, bon, mais le jeune reg qui s'appelle avoir un masque.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Qu'on va passer de radio-canada.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Oui, bonjour, un peu dans la même lignée. Exemple: la personne rentre dans l'autobus ou dans le métro avec son masque, où il y a quelqu'un dans le transport en commun qui l'enlève et qui ne le portent pas. De quelle façon est-ce qu'on gère les conséquences ? Qui les appliquent ? Et peut-être aussi la borie la mairesse parler du fait qu'est-ce qu'on, qu'est-ce qu'on va faire pour les inciter, pour donner à ceux qui n'ont pas ? Est-ce que vous avez épousé, mentionné qu'il y a possibilité distribuer ? Quel est votre, votre approche par rapport à ça ?

LOCUTEUR SPEAKER_08: Ça coûte quelques dollars un masque, on a nos données, puis on va continuer d'en donner. On a des réserves, ont un train, voient que les sociétés de transport, le sera, en ceux qui ont acheté ce qu'un an pour acheter, de les aider sur toutes les premières semaines à les donner. Mais en même temps, bouge quand ceux ? La responsabilité des québécois ? Je pense que

(suivi temps 21 min).

Au Québec, on est solidaires des autres, on est respectueux et je pense, c'est ça qui est le plus fort. Mais juste de dire que c'est obligatoire, ces gens, mais ça, ça veut dire que même un citoyen face à un autre citoyen peut dire à l'autre citoyen, est obligatoire le matin. Donc non, mais ce que je dis, c'est que le fait que ça soit obligatoire, mettre au point une armée ou une des centaines de milliers de policiers pour le vérifier, mais je dis, moi, je pense aussi qu'une question de responsabilité pendant dix, c'est obligatoire, c'est ce que ça va être plus facile, par exemple, à l'entrée du métro, parce qu'il y a des gens qui peuvent voir avant d'entrer un métro. Peut-être plus compliqué dans les taxis. Belle, je passe des chauffeurs de taxi, les Hubert. Je pense une question de stratégie aussi d'exiger que les passagers portent un masque, c'est une question de respect.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Parce que ça va être passible d'une amende, sauf à ça, ou

LOCUTEUR SPEAKER_08: Là à l'avenir.

LOCUTEUR SPEAKER_00: Aussi.

LOCUTEUR SPEAKER_08: Non, il n'y a pas d'âme, c'est elle la seules conséquences négatives, ce n'est pas avoir accès à

LOCUTEUR SPEAKER_00: Une question sur notre amour, ce qui s'est passé pour les collègues de Québec au sujet de l'annonce essentiellement, on sait que pour respecter le budget de trois, virgule, trois- milliards de dollars, Québec va abandonner le tram bu à quitte, va être amené. Cela va coûter cinq cent quatre vingt millions de dollars pour circuler d'est en ouest dans la basse-ville. Le problème, c'est que le tram coûte plus cher que prévu à ce que vous avez-vous avez insisté d'ailleurs pour que le budget soit respecté- est-ce que la nouvelle mouture du projet est toujours appuyée de votre côté, qui vous êtes principalement le principal bailleur de ce projet ?

LOCUTEUR SPEAKER_08: Ouais ben, je n'ai pas créé juste la bande. La semaine dernière, de cette situation, je lui ai demandé de nous donner un certain temps pour étudier le nouveau projet. Si vous rappelez, un deux mille dix-huit, la car avait demandé, avant d'appuyer le projet, que les banlieues, à Québec, soient bien desservies, parce que c'est important. Là, on peut savoir la partie tramway au milieu. Il faut que les banlieues soient bien desservies. Donc, ce que je demanderais, juste la bombe, donnez un peu de temps pour bien analyser la desserte des banlieues. Monsieur l'aboie dit que j'avais l'appui des maires des banlieues qui étaient ainsi satisfaits de la desserte. Pique, ça ne change pas grand-chose. Le nouveau projet sur la desserte des banlieues, je veux m'assurer de ça. ainsi, on va prendre un certain temps pour étudier le nouveau projet, mais pour moi, c'est une condition qui reste incontournable : les banlieues à Québec doivent être bien desservies par le projet.

LOCUTEUR SPEAKER_05: On va prendre la prochaine question.

LOCUTEUR SPEAKER_01: Bonjour Philippe mercure. Dans le journal la presse, l'union européenne a annoncé qu'elle allait ouvrir ses frontières aux canadiens. il y a peut-être beaucoup de québécois aujourd'hui qui reconsidère peut-être la possibilité de prendre des

(suivi temps 24 min).

Vacances en Europe, en France. Qu'est-ce que vous leur dites aujourd'hui, ces québécois ?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Vous y aller. Oui, à écouter, il faut comprendre pour garder la cession épidémiologique là-bas, en termes de transmission, et je peux vous dire, avec ces réouvertures l'ont offert l'évaluation, pour vérifier que je ne vois pas demander aux gens de rester en quarantaine pendant quatorze jours. Il va y avoir des règles fédérales, bien entendu, parce que la loi de quarantaine est sous sa juridiction. Mais à la basée, au Québec, on pourrait exiger une quarantaine supplémentaire. Si c'est fait par Ottawa, dans une perspective ou parmi les convictions d'est, une des conditions de loyer messe pour déconfiner et maintenir le déconfinement, c'est de diminuer le, je dirais l'importation de corps à l'extérieur. On est aussi préoccupé, si vous me permettez par là la frontière américaine, parce qu'on sait que dans les états de l'est, notamment, jusqu'en Floride, y a énormément de cas. Donc, c'est des discussions qu'on acclame avec notre ministre et le premier ministre. On va voir, tout dépendamment de quelles sont les décisions fédérales vont pouvoir prendre, quel sera notre plan de contingence pour éviter une aide, production massive, déco à travers importer des au pays.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Sabrina. Arrivée de

LOCUTEUR SPEAKER_03: coco. Oui, je viens de dire que les commentaires sur les réseaux sociaux de gens qui disent qu'ils veulent maintenant peut-être bouder les transports en commun en raison du port du masque. Est-ce que vous pensez que ça va réduire possiblement l'achalandage dans les transports en commun de rendre obligatoire le port du masque ?

LOCUTEUR SPEAKER_08: J'espère que non, mais je ne pense pas. Non, pense que ça va. des exceptions : les jeunes qui ont des objets de porter le masque. J'utilise les transports en commun, reprendre mon auto le pense savoir être minime.

LOCUTEUR SPEAKER_05: Prochaine question.

LOCUTEUR SPEAKER_06: Bonjour François carabin, journal, métro. Bonjour à tous. Ma question s'adresse au docteur arda. On parle récemment un trou. Il y a des études de l'institut national de santé publique qui sont sortis avec des modélisations du nombre de contacts significatifs qu'on a avec d'autres québécois depuis le début du décor. Finement, on avale avant tout le confinement. Avant la pandémie. on évalué ça à douze pendant le confinement, avec environ quatre. Êtes-vous capable aujourd'hui de dire à combien nous en sommes ? Et je sais que souvent, le nombre de huit ou plus rimait avec une deuxième vague. Comment se fait-il donc que nous n'en sommes pas une deuxième vague, mais Yves Hubert?

LOCUTEUR SPEAKER_04: Boy, plusieurs facteurs, l'association des éléments à l'intérieur, il faut comprendre que les facteurs qui vont générer une deuxième vague de multiples incendies, tant d'éléments qu'on a remarqués, par contre, depuis le déconfinement- cinq ans- et augmenter le nombre.

(suivi temps 27 min).

De cas hospitalisés ou de personnes décédées ont augmenté. ça chacun, à chaque fois qu'il y a un corps, il y a un peu plus de contacts dans Comparativement, au moment où l'objet est un confiné, un corps pouvait générer de trois contacts significatifs, alors que l'on est en train de remarquer un peu partout au Québec, une augmentation. ce n'est pas encore dramatique, mais c'est un indicateur qui nous dit que des gens se déplacent plus, etc. puis, moi, je vais insister, le- le premier ministre l'a fait- le port du masque, le couvre-visage, actuellement, ça doit devenir une norme sociale, ça doit devenir un nouveau standard, tant et aussi longtemps qu'on doit être dans une période ou durée d'un an, normalité, parce qu'on sait que la distanciation de deux mètres, c'est la chose à faire, mais on sait que, dans la vie, on est amené à se retrouver souvent en dedans de deux mètres, et c'est pour ça que je porte l'au visage, protège l'autre, l'autre porte le visage, protège l'autre. Ça vient ajouter à l'hygiène respiratoire : distanciation, hygiène des mains, port du masque. Je pense qu'il faut le faire et, sinon on va se retrouver dans des situations où on veut revoir des flambées. Pour moi, est obligé de conflit des choses qu'on pourrait, parce qu'on est déconfinés, mais en libération conditionnelle, c'est ce que je dis, c'est qu'il y a des conditions à respecter. Prenant aussi dans les bars, des gens se mettent à, ça devient dégeler des nids à éclosion m'envoie d'avoir à intervenir puis fermer, et ça, je pense qu'il faut que les gens comprennent dès maintenant. Atteint des pots d'être exigés pour Paul porter le couvre-visage, mange la porte, ça doit rompre avec nos clés. Quand on sort à l'extérieur, on devrait toujours avoir notre couvre-visage pour être prêt au cas où on aurait des contacts en boîte de light dans les situations de vie quotidienne. Sinon,

LOCUTEUR SPEAKER_06: Rapidement sur le développement d'un vaccin. On n'est pas encore rendu le travers le monde, on est encore à l'étape des essais cliniques dans la plupart des cas. Ceci dit, dans la perspective où un vaccin devait être développé pour la covid dix-neuf- peut-être que ça pourrait s'adresser à monsieur d'UE, monsieur Legault, est-ce qu'il y a un monde où on pourrait rendre le vaccin obligatoire aussi, comme le masque, pour s'assurer le qu'un qu'une portion de la population suffisante est vaccinée ?

LOCUTEUR SPEAKER_08: J'ai commencé.

LOCUTEUR SPEAKER_04: Avec vous et écoutez. Dans les faits, il faut comprendre que ça va dépendre de la qualité du vaccin, ça va dépendre de quel va être l'objectif de vacciner. Prenant par exemple pour la grippe, on ne vaccine pas tout le monde, on vaccine des personnes les plus à risque de complications. Si on regarde le comportement du coronavirus actuellement chez les enfants et qu'on regarde que chez les enfants, et pas de grandes maladies et qui ne sont pas des gens qui contaminent les autres, la stratégie probablement réutilisée, tout dépendamment de la réponse immunitaire aussi qui génère chez certains groupes, ça serait de vacciner les personnes les plus âgées, les personnes les plus ça risque l'examen.

(suivi temps 30 min).

Des maladies chroniques, dégingandé, maladies immunitaires. Je pense que ce serait comme ça la plus logique, surtout quand on est un développement d'un vaccin et que la qualité sera, ou initialement, un peu limitée parce que tous les pays m'envoie la voix. Donc, et ça va dépendre tout ça, de ce que va donner les résultats, est-ce que le vaccin doit être protecteur chez les personnes âgées ou pas, puisqu'ils vont être capables de développer une immunité ? Ça va dépendre moelleux de la qualité du vaccin. C'est trop tôt pour le dire, mais je vous dirais qu'une bonne hypothèse, c'est quand vacciner les personnes à haut risque.

LOCUTEUR SPEAKER_05: On va passer aux questions en anglais.

Fin de la transcription.