


 Début de la transcription pour 2022_04_21




(suivi temps: 0 min)



LOCUTEUR None: Alors, bonjour à tous. Bienvenue à cette conférence de presse concernant l'évolution 

LOCUTEUR SPEAKER_07: de la situation de la COVID-19 au Québec. D'abord, vous avez le directeur national de santé publique par intérim, Docteur Luc Boileau, qui fera le point sur l'évolution de la situation actuelle de la COVID-19 au Québec. Pour l'occasion, il sera accompagné de l'assou ministre adjointe à la Direction générale des affaires universitaires, médicales, infirmières et pharmaceutiques, Docteur Lucie O'Paterny, qui se rendra disponible pour répondre également aux questions des représentants des médias. Docteur Boileau, la parole est à vous. Alors, merci beaucoup. Bonjour à toutes et à tous. On est ensemble à nouveau aujourd'hui 

LOCUTEUR SPEAKER_05: pour faire le point sur la situation de la pandémie de la COVID-19 à la suite de cette longue fin de semaine de Pâques. Alors, comme vous l'avez entendu, je suis accompagné par le Docteur Lucie O'Paterny, qui, somme toute, est la sous-ministre responsable des affaires médicales et en particulier de ce qui se passe dans les hôpitaux, dans le système de santé. Alors, elle va répondre avec moi à vos questions, notamment ce qui concerne les aspects plus cliniques de la pandémie dans les milieux hospitaliers, justement. Alors, avant de procéder aux questions, on aimerait faire un tour d'horizon rapide des derniers jours. Dans l'ensemble, c'est une relative bonne nouvelle parce que nos données nous montrent que la transmission du virus pourrait avoir commencé à ralentir, même peut-être qu'on aurait déjà atteint un certain plateau, sinon un pic, de la transmission d'une façon générale. Mais on observe tout de même que ce n'est pas clair dans tous les groupes d'âge, puis en particulier pour les personnes de 70 ans et plus, où on voit encore une progression, une progression même dans la région de Montréal, les régions autour, que ce soit Laval, Lestrie, l'Outaouais aussi, même si c'est plus loin. Il y a donc des variations. Donc, on n'est pas... Ce n'est pas clair sur le plan du cheminement de cette pandémie-là, où est-ce qu'on est exactement, mais on pense qu'on observe un ralenti. Du côté des nouvelles hospitalisations, donc les hospitalisations quotidiennes, ça semble aussi ralentir. Ce n'est pas que ça baisse, mais on a une progression qui est moins rapide que ce qu'on a connu il y a à peine deux semaines. Et c'est la même chose aussi pour les absences de travailleurs de la santé. Mais il faut tout le poids à accueillir tout ça comme des nouvelles qui peuvent être bonnes, mais accueillir ça avec prudence. Parce qu'en effet, bien que le nombre de cas semble avoir atteint un certain plateau, comme je vous le disais, les données demeurent incertaines, puis varient. Et le long congé de Pâques ne nous aide pas à avoir une définition fine de ça, puisque des fois, il y a des gens qui se présentent moins ou encore les données n'arrivent pas parfaitement au rendez-vous. Alors, on doit attendre encore quelques jours pour voir comment la situation va se préciser. L'INES, d'ailleurs, l'Institut national d'excellence en santé et services sociaux, publiait ce matin ses projections sur l'évolution anticipée des hospitalisations au cours des 

(suivi temps: 3 min)

quelques deux prochaines semaines, ce qui était très encourageant, parce qu'en effet, le nombre d'hospitalisations totales devrait se stabiliser pour les deux prochaines semaines, même si on anticipe déjà qu'il va y avoir une réduction des nouvelles hospitalisations. Alors, il faut bien comprendre qu'il y a les hospitalisations qui s'ajoutent au quotidien, puis il y a aussi celles qui sont déjà en place dans les hôpitaux. Alors, il y en a qui s'ajoutent, d'autres qui quittent, mais ça, ça devrait rester plus stable un petit peu plus longtemps, mais les nouvelles admissions, ça pourrait aller en baissant au cours des quelques deux prochaines semaines, espérons-le. Alors, considérant la situation épidémiologique qui prévaut, puis les incertitudes quant à son évolution que je viens d'écrire, on a tout de même jugé bon de recommander au gouvernement de maintenir le part du masque obligatoire dans les lieux publics et aussi dans les transports en commun pour un autre deux semaines, ce qui va nous amener à la mi-mai. Alors, on va suivre la situation de près et on va être ravi de reconsidérer le tout si cette situation devait s'améliorer substantiellement au cours des prochains jours. Je vous dis tout de suite que même si on doit recommander l'arrêt de cette obligation-là, il y a des gens qui vont continuer à le porter et c'est tant mieux. Il faut faire preuve de civisme pour ceux qui auront des risques, soit liés à leur âge, à leur situation de maladie, leur situation aussi de mieux-être de porter le masque, leur immunosuppression. Alors, il faut respecter ça, puisqu'il y en a beaucoup qui vont probablement continuer à le porter et c'est tout à fait correct. Un autre point qu'on veut aborder aujourd'hui, c'est qu'on observe aussi un regain de la situation grippale dans la population. Alors, l'activité grippale, on le disait la semaine passée, on était en saison grippale, elle était plutôt faible, mais elle est maintenant modérée, puisqu'elle s'est accentuée dans les derniers jours et on pense que ça va continuer dans les prochaines semaines. Bon, on le disait, on n'avait pas vraiment besoin de ça, puis c'est plutôt rare qu'on voit une telle activité grippale dans cette période-ci de l'année, mais c'est ce à quoi nous sommes confrontés. C'est un virus particulier d'influenza A. Alors, on peut le décrire si vous voulez, mais chose certaine, c'est qu'il est en progression. Alors, ça va sûrement avoir un certain effet sur les services de première ligne et sur les urgences, et puis on le constate déjà, Dr. O'Patterney le voit mieux que quiconque. Alors, nous devons demeurer prudents au moment où on observe l'apparition de symptômes. Dans la majorité des cas en ce moment, c'est bien sûr de la COVID-19, mais si c'est de l'influenza, c'est les mêmes attitudes qu'on doit avoir. Il faut s'isoler et il faut protéger les autres en adoptant des mesures d'hygiène respiratoire qui sont demises dans de telles circonstances, je le répète, que ce soit la COVID ou l'influenza. Et on doit avoir aussi une grande attention pour 

(suivi temps: 6 min)

nos côtoyons et ceux aussi qui veulent venir nous voir. Ce n'est pas le temps qu'on ait des symptômes de l'un ou de l'autre de faire de grandes visites. On y revient dans deux secondes. Par ailleurs, on a une bonne nouvelle ou quelques bonnes nouvelles pour les personnes qui sont immunosupprimées. Il y en a beaucoup au Québec et elles ont de la difficulté quand on parle de vivre avec le virus parce que pour elles, c'est une menace qui est certainement assez grande. Alors, jusqu'à tout récemment, on leur suggérait de rester isolés pendant trois semaines, 21 jours, lorsqu'ils étaient en présence de symptômes de la COVID. Alors, on a revisé ça et maintenant, on réduit ça à une période de 10 jours. Cette décision-là, elle est basée sur des avis d'experts, surtout de l'Institut national de santé publique qui ont mis toute leur connaissance à profit et ont utilisé aussi les autres connaissances et les autres postures dans d'autres juridictions ailleurs. Il s'agit d'une décision donc qui est sécuritaire, tant pour les personnes immunosupprimées ou déprimées que les personnes qu'elles côtoient. Alors, en diminuant la période d'isolement, ces personnes pourront plus rapidement reprendre leurs activités, qu'elles soient sociales, professionnelles ou éducatives, tout particulièrement. Un autre point pour les personnes immunosupprimées, c'est le nouveau médicament, Evusheld, qui va devenir disponible sous peu et qui va permettre aux personnes, en particulier les personnes immunosupprimées, de bénéficier d'une thérapie qui est préventive et qui va réduire le risque pour elles de contracter le virus de la COVID-19 et d'en souffrir. Alors, ce n'est pas un médicament qu'on donne pour traiter la COVID, c'est pour empêcher qu'il l'attrape. Ce n'est pas un vaccin, ce sont des anticorps qui leur sont donnés par injection et ça dure plusieurs mois. Alors, on va transmettre tous les détails aux équipes cliniques et on est ravis que l'homologation de Santé Canada ait lieu il y a quelques jours à peine et encore là, on a eu un avis positif de l'INES qui vient tout juste d'être publié aujourd'hui, là où qui est en voie de publication cet après-midi. Alors, avant de conclure, quelques rappels de ce qui a été dit la semaine passée et plusieurs fois, mais je pense que c'est toujours de mise dans les circonstances parce que la pandémie continue, on le mentionnait, c'est en baisse, mais ça continue. Or, en présence de symptômes, il faut adapter ses comportements et s'isoler vraiment sérieusement cinq jours à la maison puis maintenir une autre forme d'isolement pendant les cinq jours qui suivent. On le répète, c'est important, pendant la deuxième période des cinq jours, on peut sortir de la maison, mais c'est avec son masque qu'on le fait en tout temps. On ne mange pas avec les autres, on ne sort pas au resto, on ne va pas dans les spectacles, on ne reçoit pas de la visite à la maison puis on ne va pas chez des amis puis surtout pas en CHSLD ou en RPA pour faire des visites. Et même les gens en RPA eux-mêmes ne doivent pas se visiter pendant ces périodes de haut risque qui peuvent se poursuivre pendant quelques dix jours de contagion possible, comme 

(suivi temps: 9 min)

on le mentionne. Alors, si on se concentre sur des personnes de plus de 60 ans, on le sait, c'est elles qui sont le plus visiblement à risque. Alors, on les invite toujours à profiter de la vaccination si c'est déjà fait, puis on réinsiste sur ce point. Beaucoup de gens qui ont été vaccinés deux doses, beaucoup déjà trois doses, mais pour ceux qui ont eu l'infection récemment, dans la période des fêtes, le micron ou même un petit peu après, et que ça fait trois mois, donc ils peuvent en profiter, ils peuvent aller chercher leur autre dose, leur troisième dose. Et comme vous le savez, cette dose-là va protéger pendant certainement cinq mois, sinon un peu plus, alors c'est une injection qui est importante. À pour ceux et celles qui veulent profiter de la quatrième dose, elle est toujours disponible. Alors, c'est ouvert pour toutes les personnes de plus de 60 ans, même si vous avez moins que 60 ans, vous pouvez vous présenter en sans rendez-vous, mais sur Clique Santé, vous pouvez certainement prendre vos rendez-vous et faire en sorte que vous puissiez en bénéficier. On recommande d'attendre cinq mois après votre dernière dose, mais toute personne qui l'a eu depuis trois mois peut s'en prévaloir et c'est correct pour nous aussi. La vaccination, ça a beaucoup d'avantages et en particulier, et c'est surtout ça, c'est pour réduire l'évolution vers une maladie grave. Ça ne nous empêche pas tous de contracter l'infection, mais ce qui est le plus important, c'est que ça nous prévient d'avoir des maladies graves, des maladies qui nous amènent à l'hôpital et c'est important. Alors, rappelons aussi que pour les personnes de 60 ans et plus qui n'ont pas été vaccinées jusqu'à ce jour et qui vivent des symptômes de la COVID, ils peuvent se faire tester rapidement. Même si c'est négatif, là, ils peuvent se retester, mais à tout le moins profiter aussi des tests PCR, donc plus captifs d'un état de COVID dans les centres de dépistage. Ils sont admissibles, profitez-en. Alors, vous le savez, si vous êtes permis, les clientels qui sont ciblés pour le Pax Levin et que vous avez un résultat positif à la COVID, que ce soit un PCR ou un test TAN, parlez à votre pharmacien. Il va vous guider rapidement pour l'utilisation de Pax Levin, qui est un médicament très efficace qu'on peut prendre dans les cinq jours qui suivent l'apparition des symptômes. Donc, il ne faut pas attendre et il faut pouvoir profiter d'être ça. Alors, ça fait le tour des sujets qu'on voulait toucher aujourd'hui. Alors, ma collègue, Docteur O'Patterney et moi-même sommes disponibles pour vos questions. Merci beaucoup, Docteur Boileau. Donc, on va débuter avec la période de questions pour les 

LOCUTEUR SPEAKER_07: journalistes dans la salle en français. S'il vous plaît, avancez vos micros, nommez votre nom et votre média. Une seule question par journaliste, s'il vous plaît, quitte à refaire un deuxième tour si on a le temps. Allez-y. Bonjour, Véronique Dubé de TV1 Nouvelle. Alors, pouvez-vous, pour le bénéfice des gens qui nous 

LOCUTEUR SPEAKER_03: écoutent, nous expliquer la différence entre le 9 janvier au moment où il y avait à peu près le 

(suivi temps: 12 min)

même nombre de personnes à l'hôpital et encore moins de décès qu'aujourd'hui où on parle quand même de 38 décès par rapport à 23 en janvier. Qu'est-ce qui fait qu'il y a une différence par rapport aux mesures que l'on doit prendre? Au mesure... Par rapport à la situation, expliquez-nous qu'est-ce qui fait que c'est moins inquiétant selon vous par rapport à janvier? D'abord, c'est 

LOCUTEUR SPEAKER_05: parce qu'en janvier, à cette période-ci ou à cette période à peu près là, on était plus haut, on était pour monter encore plus haut dans les hospitalisations. Là, ce qu'on comprend, c'est qu'avec l'immunité acquise dans la population, en particulier grâce à la vaccination et aussi, ajoutons-le, avec les infections qu'il y a eu récemment, il y en a eu énormément avec le micron, on en avait parlé, quelques trois millions de personnes à peu près qui auraient pu en être infectées. Donc, ça fait en sorte qu'il y a une certaine protection qui est arrivée dans la population. Ce qu'on voit toutefois, c'est que cette protection-là n'a pas atteint tout le monde. Les personnes de plus de 60-70 ans ont été plus épargnées dans la vague de micron parce qu'elles savaient se protéger beaucoup. Actuellement, elles continuent à se protéger, mais le BA2 est très contagieux. Il est plus encore que le micron et même on a des variants qui s'ajoutent en ce moment qui seraient peut-être un petit peu plus contagieux encore. Donc, ça se répand facilement. Alors, ces personnes-là sont plus à risque, arrivent à l'hôpital avec des conditions qui, pour certains, ne sont pas faciles. Ils bénéficient de la vaccination et tant mieux. Et c'est ce qui fait que le paysage est différent. En ce moment, on n'a pas aucune intention de mettre d'autres mesures de fermeture quelconque pour prévenir l'évolution de la situation sur un côté dramatique. On pense qu'elle va aller en s'améliorant, on le mentionnait, mais le port du masque reste une mesure efficace et utile dans les circonstances. Merci, prochaine question. Mais peut-être, 

LOCUTEUR SPEAKER_04: je vais juste rajouter parce que la question aussi, c'est aussi pourquoi à 2400 hospitalisations en janvier, le poids, la lourdeur était plus qu'on ressent en ce moment dans le réseau. Alors, pour répondre, si c'est ça aussi la question, c'est vrai qu'en ce moment, il y a moins, par exemple, de délestage en chirurgie que pour le même nombre de lits en mois de janvier. Alors, pour ça, il y a quelques raisons. De un, ce qu'on a vu, c'est qu'en ce moment, c'est la majorité de ces 2400, à peu près, personnes-là qui ont un diagnostic secondaire de COVID. Ils sont là pour autre chose. Et ceux qui sont là pour le COVID aussi, leur maladie est moins forte et le durée moins de séjour est moins long. Puis ce qui nous indique ça aussi, c'est qu'il y a complètement un autre pourcentage en soins intensifs versu sur le mois de janvier. Il y a beaucoup moins, il y a moins que 5 % de tous les personnes hospitalisées qui finissent par avoir 

(suivi temps: 15 min)

besoin des soins intensifs. Alors, ça aussi, c'est un indicateur qu'avec le grand pourcentage de taux de vaccination dans la population, que la maladie, même quand c'est hospitalisée, a tendance à être moins sévère. L'autre élément qui se rajoute à ça, c'est qu'il y a une bonne pourcentage de personnes hospitalisées qui ont déjà été à l'hôpital puis qui, malheureusement, ont eu une infection nosocomial qui se rajoute à ça. Alors, tous ces éléments-là font en sorte que c'est tout à fait vrai qu'en ce moment, l'effet sur le délestage est beaucoup moindre que pour le même nombre d'hospitalisations au mois de janvier. Merci. Donc, on a beaucoup de mains levées en 

LOCUTEUR SPEAKER_07: virtuel et en réel. On demande à tout le monde d'être un peu succinct. Allez-y, Monsieur. Je peux juste demander une 

LOCUTEUR SPEAKER_11: précision à la délestation. Est-ce qu'il y a des régions qui atteignent le niveau 4 de délestage? Pour le moment, c'est sûr qu'il y a des endroits où c'est plus problématique que d'autres. Beaucoup en 

LOCUTEUR SPEAKER_04: niveau 3. Il y en a quelques-uns à l'extérieur du Grand Montréal niveau 3. Peut-être l'estrie a tendance à aller vers le 4, mais partout, ce n'est pas au niveau 4, principalement dans aucun région. 

LOCUTEUR SPEAKER_11: Majeure, si vous me le permettez. Donc, Dr. Boileau, vous dites qu'on attend un certain plateau, mais comment vous faites pour avoir un portrait réel des cas de COVID au Québec? Je sais que le Cyrano mène des sondages. Vous avez également repris, si je ne m'abuse, l'analyse des eaux usées. Qu'est-ce que ça vous dit, ça, d'ailleurs, depuis que vous l'avez repris? Comment vous faites pour avoir un portrait? 

LOCUTEUR SPEAKER_05: C'est une question toujours importante qui est souvent remise sur la table. On a les tests PCM premièrement pour un paquet de monde, donc les personnes plus âgées, les personnes qui sont les travailleurs de la santé, les personnes qui sont en CHSLD, en ARPA, les itinérants des autochtones. On a vraiment une panoplie de personnes que nous sommes capables de suivre pour ces tests-là, d'une part. D'autre part, on a bien sûr la mesure en milieu scolaire. Donc, pour toutes les absences d'étudiants, que ce soit globalement ou lié à la COVID ou avec ou sans test, on a ces mesures-là qui sont prises. La période pascale a joué un peu parce qu'il y a eu des gens qui ont été en congé le jeudi puis d'autres qui reviennent un peu après. Mais on est capable de suivre ça et on a les données d'ailleurs de mardi de cette semaine. Pour la question des eaux usées, nous n'avons pas encore un fil conducteur assez long pour voir des évolutions seulement peut-être pour une ville, le Québec, où on commence à avoir quelques points. Mais pour le reste, c'est en train de s'installer d'une façon solide et d'ici quelques semaines, on aura une capacité de suivre ça comme nous le souhaitions et comme nous l'aurons et nous serons capables de voir cette évolution-là. Et bien sûr, on a une série de sondages. Donc, les études de l'équipe Cirano nous révèlent encore cette semaine qu'il y a 

(suivi temps: 18 min)

beaucoup de cas qui ont eu lieu la semaine passée, mais un peu moins que l'autre semaine avant. Donc, c'est pour ça qu'on a des indices qui sont multiples et qui nous montrent ça. En même temps, on a aussi des repères importants avec nos cliniciens dans les différents centres et, en particulier, la médecine de première ligne, la médecine d'urgence qui révèle aussi des informations sur la fréquentation de celle-ci et qu'est-ce qui amène justement à consulter. Alors, on a ces différents moyens-là qui sont à nos portées. En même temps, on suit d'autres paramètres, comme vous l'imaginez, les hospites, les éclosions en CHSLD, en RPA. On a beaucoup de matériel qui nous est permis et ce n'est jamais juste un indice. D'ailleurs, les PCR, tout seul, c'était pas un indice complet. Donc, on a tout ça et on fait des tests sérologiques aussi chez des groupes. Merci, Alési. 

LOCUTEUR SPEAKER_06: Donc, Félix Lasserre, QMI, Journal de Montréal. Je sais à quel point c'est nécessaire de prolonger l'obligation du port du masque, vu que de toute façon, le trois quarts de la population ont dit qu'ils vont continuer de le porter. Nous croyons que dans les circonstances actuelles, considérant justement l'acceptabilité de cette 

LOCUTEUR SPEAKER_05: mesure-là pour plusieurs, que c'est justifié de continuer à le recommander puisque partout dans les autres juridictions, lorsqu'on a enlevé cette obligation, cette intention de le porter a été maintenue pendant quelques jours et après ça, les gens commençaient à moins l'utiliser. On peut anticiper qu'au Québec, ça pourrait être la même chose, tout en souhaitant tout le respect possible pour ceux qui vont vouloir continuer à l'utiliser. Mais dans les circonstances actuelles, avec les taux que nous avons d'hospitalisation, la sensibilité que Docteur O'Paterny vient de souligner sur les efforts que les hôpitaux doivent mener, on pense que c'est mieux de continuer à l'utiliser encore d'une façon comme c'est là. Mais comme on le mentionnait, si la situation veut s'améliorer beaucoup, on pourrait changer nos recommandations auprès du gouvernement. Merci. Prochaine question. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Sgt Global News. C'est pour le tour en français, s'il vous plaît. On va commencer en français, on revient avec vous. Promis. Jean Dufran, du Journal Métro. Dans le contrat donné à l'INSPQ pour le dépistage des eaux usées, 

LOCUTEUR SPEAKER_09: on mentionne une septaine vague à l'automne. Est-ce qu'on pourrait s'attendre à des nouvelles restrictions, peut-être un confinement, à l'automne prochain? Moi, je ne peux pas vous prédire ce qui va arriver à l'automne prochain. Il n'y a 

LOCUTEUR SPEAKER_05: à peu près personne qui va avoir l'audace de faire ça. S'il y en a, croyez-les pas. Ce qu'on peut vous dire, c'est que ce serait normal d'avoir des variations saisonnières avec le type de virus avec lequel nous fonctionnons. On voit des variants aussi s'installer ou se différencier. C'est le BA2, on est rendu avec d'autres sous-variants conçus au niveau de l'Amérique du Nord, puis au Québec, évidemment. Alors, il peut y arriver d'autres choses d'ici l'automne. Mais en toute probabilité, il pourrait y avoir une hausse à l'automne. Mais ce n'est pas dans l'intention actuelle d'envisager 

(suivi temps: 21 min)

ramener des mesures. Il faut voir ce que ça va donner. Mais je pense que comme société ou comme tout le monde ensemble, on est capable de convenir de modalités de vivre avec le virus. C'est ce qu'on fait actuellement. Bon, oui, il y a une obligation du port, du masque. C'est la dernière chose qui reste comme obligation. Puis il y a plusieurs autres indices qui nous montrent que les gens commencent à bien intégrer les pratiques qui sont efficaces pour prévenir leur situation. La vaccination et plusieurs autres choses. Donc, on est confiant qu'on n'aurait pas besoin de recommander, mais il faut le revoir. Mais ce n'est pas du tout notre intention. Regardez pour la sixième vague. Peut-être d'autres auraient proposé ça. Je n'ai entendu beaucoup. Des gens, des fois, qui s'y connaissent. Mais les collègues et moi-même, ils m'ont résisté à l'intention ou à la tentation. Puisqu'ils n'en avaient pas. Ce n'est pas une tentation. On le fait, tu ne le fais pas. Est-ce que c'est vraiment nécessaire en ce moment? Non. Et on espère que non. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Merci. Prochaine question. 

LOCUTEUR None: Bonjour, Kevin Dupont de Cogéco Nouvelles. Vous avez parlé du regain de l'activité grippable, 

LOCUTEUR SPEAKER_00: justement, qui allait s'accentuer dans les prochains jours, voire les prochaines semaines. Oui. Ça devient peut-être un peu difficile pour M. et Mme Tout-de-Monde justement de voir les symptômes reliés à la COVID-19. Et vous avez parlé justement de l'influenza. Ce serait quoi justement vos recommandations pour peut-être les prochaines semaines pour la population? Bien, faites comme si c'était une maladie infectieuse respiratoire, parce que ça en est deux qui sont 

LOCUTEUR SPEAKER_05: d'apparence similaires. Il y en a une qui est plus grave que l'autre, la COVID bien sûr. Mais les symptômes peuvent être très très similaires. Alors, Dr. Patrini le sait, ses collègues sont à l'urgence, voient des cas qui en apparence sont-ils des COVID ou s'étudient de l'influenza. Les présentations sont suffisamment semblables pour le diagnostiquer comme il le faut. Il faut faire un test de laboratoire, PCR sur l'influenza ou sur la COVID ou des tests qui sont capables. Alors, c'est comme ça qu'on peut voir la différence. Mais dans les mesures à prendre, c'est la même chose. On porte le masque, on s'isole, on garde son isolement pendant les premiers jours et puis ensuite on est prudent pour ne pas le donner aux autres. C'est la même chose. Alors, maintenant on s'attend effectivement que ça va augmenter. Est-ce que ça va être une situation qui va venir perturber les hôpitaux? Jusqu'à maintenant, il y a un achalandage plus élevé aux urgences. Mais pour la perturbation hospitalière, je ne sais pas si tu veux continuer là-dessus, est-ce qu'on n'en voit pas trop? Mais c'est la première fois depuis le début de la pandémie, 

LOCUTEUR SPEAKER_04: à vrai dire, qu'on a les deux en même temps. On n'a pas eu des saisonniers grippales jusqu'à maintenant. Alors, c'est sûr que ça rajoute puis on le voit de plus en plus dans les urgences. 

(suivi temps: 24 min)

À vrai dire, le volume total d'activités aux urgences qui a été plus bas que normal depuis deux ans commence à être près des niveaux pré-pandémie en termes de volume de patients. Mais heureusement, comme le dit Dr. Boileau, dans les deux cas, c'est les mêmes consignes qui doivent être prises par les personnes qui ont des symptômes. Merci. On doit aller en virtuel en français toujours. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Marie-Eve Cousineau, Le Devoir. Oui, bonjour. Ma question s'adresse au Dr. Boileau. La campagne 

LOCUTEUR SPEAKER_02: de vaccination de la troisième dose stagne au Québec depuis un certain temps. Est-ce qu'il n'y a pas de temps de réviser l'expression adéquatement vaccinée pour désigner les personnes qui ont trois doses de vaccins au lieu de deux? Sachant que l'efficacité de la deuxième dose baisse quand même pas mal après six mois. Bon, c'est une bonne question. On est toujours 

LOCUTEUR SPEAKER_05: en revision de ces terminologies-là avec ceux qui en sont les gardiens sur le plan de la sémantique vraiment à point pour ça, qui sont du côté de l'Institut national de santé publique du Québec. Mais à votre question, ça me permet d'encourager les gens à tirer avantage de cette troisième dose-là, en particulier pour ceux qui auraient eu deux doses puis expérimenté l'omicron ou enfin une maladie déjà depuis quelques trois mois, d'aller tirer avantage avec la quatrième dose. Alors on verra, Madame, à votre question, à ajuster ces terminologies-là puisqu'elles se complexifient quand on essaie d'expliquer l'important, c'est-à-dire le vaccin, ça fonctionne, ça fonctionne très bien, profitons-en. On en a profité pour une première, une deuxième dose, allons chercher la troisième dose. Si on a eu l'infection et qu'on s'en est bien sorti, tant mieux. Mais après quelques mois, trois mois, vous pouvez tirer tous les avantages d'une troisième dose, sans oublier qu'il y a maintenant une quatrième dose pour ceux qui ont été vaccinés depuis un certain temps. Alors on multipliera pas ça à l'infini, on va se rendre à des milliers de doses, inquiétez-vous pas, puis il n'y a pas d'effet secondaire à cela qui nous empêche de recommander ça. C'est surtout pour assurer cette protection, vous le soulignez, qu'après un certain nombre de mois, quelque chose comme cinq, six mois, on commence à avoir dans la plupart des études, une baisse tranquillement, ça tombe pas comme ça, la maladie d'efficacité vaccinale, c'est pour ça qu'il faut avoir ces doses de rappel. Merci. Suivant, Simon Bourassa, de nouveau. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Oui, bonjour à vous deux. Dr Boileau, pouvez-vous nous parler un peu du variant recombinant XE? 

LOCUTEUR SPEAKER_10: Qu'est-ce qu'on en sait, pour l'instant, est-ce que c'est plus transmissible? Est-ce qu'on le retrouve beaucoup au Québec présentement, un petit variant 101 s'il vous plaît? Un variant 101, ouais. Parce qu'il y en a au moins 101 variants, il y en a même plus que ça. Et j'ai 

LOCUTEUR SPEAKER_05: d'ailleurs la liste, je vais tout vous les nommer. Non, c'est pas vrai, je ne ferai pas ça. Mais l'idée, c'est que le XE, c'est vraiment une combinaison ou un mélange, si vous voulez, du BA1 et du BA2. 

(suivi temps: 27 min)

Alors, il a été vu à plusieurs endroits en Europe, aussi au Canada. On a eu quelques cas récemment recensés ici au Canada. On n'en a eu qu'un seul au Québec. On suit ça de près avec les équipes du laboratoire de santé publique du Québec et les différents laboratoires et on n'en a pas beaucoup. Il y avait une présomption d'une contagion possible de de quelques 20 % de plus, 10 à 20 % de plus. Alors, on est dans ce relief-là. Mais on est très attentif à la chose et ce n'est pas ce qui est présent ici. Ici, on est vraiment toujours sur le BA2. Il y a le BA2.1.2 qui s'installe aussi progressivement aux États-Unis. Et ici aussi, on a eu des indices encore récemment qui étaient à 16 % dans nos laboratoires. Quand on fait les caractérisations du virus, on est à 16 % avec celui-là qui pourrait lui aussi avoir un taux de contagion plus élevé. Alors, c'est à suivre parce que ce n'est pas encore tout précisé. Mais on est très attentif sur les variants. On a maintenant beaucoup d'expérience sur la planète et la planète Québec. Alors, on est capable de suivre ça de très près. Mais nous ne sommes pas inquiets pour l'instant d'un variant qui va venir nous défaire le portrait. Ils sont tous assez semblables. Ils sont tous des fois les nouveaux plus contagieux. Mais nos efficacités vaccinales valent toujours énormément la peine. Merci. Prochaine question. Olivier Bossé, Le Soleil. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Bonjour, Dr. Boileau. Tantôt, vous m'avez mis la puce à l'oreille. Vous avez parlé des OUSI. 

LOCUTEUR SPEAKER_01: Vous avez déjà quelques points, quelques résultats. Qu'est-ce que vous pouvez nous en dire plus? 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Bien, c'est que les technologies des OUSI, c'est vraiment... Ça commande d'abord une bonne expertise pour aller chercher non seulement les échantillons, mais la valeur de ceux-ci, c'est-à-dire de vérifier s'il y a de la présence de virus dedans ou des résidus de virus qui nous permettent de dire voici où nous en sommes. Mais un point, par exemple, d'avoir une mesure dans les OUSI, ça ne sert à rien. Il faut juste dire, ah, il y en a. Il faut l'avoir pendant quelques semaines pour voir s'il y a une augmentation ou une diminution. Et être capable de calibrer ça aussi selon la saison de l'année. S'il y a beaucoup de fonte de neige, s'il y a eu beaucoup de pluie, bien, c'est sûr que la densité va être moins. Donc, il faut tout être capable de calibrer ça. Ça, c'est en route. Il y a déjà eu des expériences ici au Québec. Pour l'instant, pour la ville de Québec, on commence à avoir quelques deux mesures ou trois. Mais d'ici deux, trois semaines, on va en avoir quatre, cinq. Donc, on est capable de voir s'il y a un fil conducteur d'une descente, d'un maintien ou d'une augmentation. Et on va le faire pas juste pour Québec, là. On va le faire sur plusieurs villes au Québec. Alors, l'Institut national de santé publique avec d'autres partenaires sont très actifs là-dessus. Et on sait qu'on va installer 

(suivi temps: 30 min)

maintenant des mesures fiables et systématiques pour suivre ça et suivre d'autres choses dans les OUSI qui peuvent être d'intérêt pour nous. Merci. Prochaine question, Pierre Saint-Arnaud, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: de la presse canadienne. Oui, bonjour. Ma question est pour le docteur au patterning. Vous avez 

LOCUTEUR SPEAKER_01: faite référence... J'aimerais savoir de plus grandes informations, peut-être plus précises concernant d'une part combien de gens sont malades dans le système, dans le personnel de la santé. En fin de semaine, on nous a dit d'éviter les urgences parce que ça débordlait. Vous avez fait allusion là qu'on s'approchait du niveau 4 de l'estage en est-il. Peu vous nous faire un portrait un peu plus précis, pas par chacune des 18 régions administratives, mais vous nous donnez un portrait un peu plus précis de la situation dans les hôpitaux parce que sur le terrain, on nous dit qu'on était tiré au maximum. C'est vrai que c'est une combinaison de pression avec 

LOCUTEUR SPEAKER_04: les niveaux d'activité dans les urgences qui est combiné avec l'absentéisme qui fait en sorte qu'effectivement, il y a une pression importante. Pour ce qui concerne les urgences, on se trouve surtout dans la région du Grand Montréal. On voit des surcivières des 110-115 % qu'on n'a pas vu depuis longtemps, même 150. Ceci dit, le niveau de délestage est moins dans le Grand Montréal. C'est plus niveau 2 versus ailleurs au Québec où c'est plus niveau 3. Globalement, c'est niveau 3 ailleurs, mais en contrepartie, les occupations aux urgences sont moins dans ces régions-là. Pour ce qui concerne, je pense que la consigne d'éviter les urgences devrait demeurer à tout temps, honnêtement, qu'on devrait voir comment faire des auto-soins, comment aller voir notre médecin de famille sans rendez-vous, un pharmacien pour quand on peut éviter l'urgence. C'est sûr qu'en ce moment, quand on voit les taux d'occupation qui montent, mais c'est encore plus important, mais honnêtement, c'est toujours important d'aller chercher des soins là où c'est pertinent d'aller les chercher. Quand on regarde dans les urgences, ce qui contribue le plus à ces niveaux élevés là, c'est des personnes qui sont surcivières en attente d'un lit hospitalier. Et ça, comme on sait, c'est directement lié à la disponibilité des lits qui eux autres sont liés au niveau d'absence ou présence des ressources humaines. En ce moment, on a eu à peu près 13 000 la semaine passée et ceci baisse, où on est à un petit peu plus que 10 000 actuellement. Alors ça, c'est un indicateur 

(suivi temps: 33 min)

très encourageant aussi, mais ça demeure qu'il y a un pourcentage important d'absentéisme lié au COVID en ce moment. Merci. Prochaine question, Alexandre Duval, Radio-Canada. Oui, bonjour à vous deux. 

LOCUTEUR SPEAKER_08: En fait, j'aimerais revenir sur l'influenza. Je regardais les deux souches pour lesquelles, principalement pour lesquelles on a vacciné l'automne dernier, H1N1, H3N2. Considérant les niveaux actuels d'influenza dans la population, est-ce qu'on sait si le vaccin contenait les bonnes 

LOCUTEUR None: souches cette année et le vaccin est-il encore efficace à ce moment-ci de l'année? Pas trop. 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Dans le sens qu'on a un espace-temps qui est un peu éloigné. En fait, ça arrive bien rarement des pointes grippales à cette période-ci. Au printemps, on est beaucoup plus habitué à l'automne et à l'hiver. Puis, sur l'expérience qu'on a du vaccin et de ce qu'on voit en Europe, comme ailleurs, disons que le H3N2 qu'il y a là-dessus, ça dépend des clades. En fait, il y a différentes sortes de composantes de vaccins et du virus actuellement. Donc, la superposition n'est pas parfaite. Et ça, ce n'est pas la première fois que ça arrive. Ça arrive avec le vaccin d'influenza. On est chanceux avec la COVID. On a des vaccins qui sont très efficaces, vous le savez, mais pour l'influenza en ce moment, l'efficacité vaccinale n'est pas maximale du tout. Et on ne suggèrerait pas aux gens de dire retourner, aller prendre un vaccin de l'influenza en ce moment. On n'est pas là du tout. Merci. Dernière question en français 

LOCUTEUR SPEAKER_07: avant le tour en anglais. Suzanne Colprond de la Presse. Oui, bonjour. Ma question s'adresse 

LOCUTEUR SPEAKER_12: à Dr. Boileau. En fait, je me demande comment ça se fait? En quoi le Québec est si différent des autres provinces du Canada? Pourquoi cette obligation de porter le masque ici et pas ailleurs? Et est-ce que le Québec, sur le plan épidémiologique, est plus frappé par la COVID? Est-ce qu'on est plus... on a plus de cas, notre situation est plus difficile, critique qu'ailleurs? Actuellement, 

LOCUTEUR SPEAKER_05: il y aurait peut-être trois éléments à vous dire là-dessus. Le premier, c'est qu'on... je ne sais pas faire des farces en disant qu'on est meilleur qu'ailleurs, mais on a le port du masque qui est ici. On recommande de le continuer. Je peux vous assurer qu'il y a plusieurs autres endroits, plusieurs autres provinces qui voudraient le continuer. D'ailleurs, l'Ontario va continuer à le porter jusqu'au mois de juin dans les transports en commun, dans le milieu hospitalier, dans les endroits où est-ce qu'il y a beaucoup de personnes aussi. Alors, il y a des revisions qui se passent actuellement dans d'autres endroits au niveau canadien, mais je vais laisser les autres provinces 

(suivi temps: 36 min)

s'exprimer de ce côté-là. D'une part, d'autre part, nous savons qu'il est très efficace le vaccin et on ne veut pas perdre cet outil-là. Ce n'est pas un outil marginal, c'est un outil qui montre aux gens qu'il y a moyen de l'utiliser dans ces périodes d'activité plus intense qui sont les nôtres. Et enfin, vous dire aussi que nous sommes un peu en avance sur d'autres provinces canadiennes sur cette sixième vague. Donc, on a reçu ça un peu plus vite que d'autres provinces. Donc, il faut s'attendre à ce que notre sortie se passe un petit peu avant les autres. Ça peut être aussi occasionné par le port du masque, certainement, et on en est bien contents, mais on est un petit peu en avance sur ces courbes-là par rapport à ce qu'on voit ailleurs. L'autre touche, bien sûr, certains dirait qu'on a un système hospitalier un peu plus fragile par son nombre de lits disponibles. Il faut en tenir compte aussi, mais tous les efforts sont faits. Je pense que vous entendez bien, ma collègue, si tu as quel point c'est pris en compte et tous les efforts sont faits pour soutenir ce système-là, puis grâce aux gens qui y travaillent d'ailleurs. Merci. C'est le temps 

LOCUTEUR SPEAKER_07: de la période en anglais. De la question, allez-y. Oui, bonjour. Merci. C'est la fin des questions en anglais. Est-ce qu'il y a d'autres questions dans la salle? Il nous reste quelques minutes. Oui, Madame Dubé. Concernant davantage les enfants, il y a beaucoup d'éclosions dans les écoles. Est-ce 

LOCUTEUR SPEAKER_03: que vous maintenez le fait qu'on ne rend pas obligatoire le port du masque en classe? Pourquoi? 

LOCUTEUR SPEAKER_05: Oui, en fait, le port du masque, il est maintenu obligatoire dans les écoles, mais pas dans la classe. Donc, on a bien étudié cette question. Elle est pertinente, mais nous ne jugeons pas qu'il s'agirait d'une mesure qui éviterait ou qui réduirait substantiellement les risques de contagion. Les enfants sont assis dans la classe et il n'y a pas de ce niveau de risque. Comparativement, lorsqu'ils sont ensemble dans les corridors ou qu'ils jasent dans le gymnase ou autre, il y a vraiment une différence importante de ce côté-là. Maintenant, il y a des cas, mais il ne se multiplie pas. Les éclosions sont bien contrôlées. Pas tant des éclosions que des enfants qui présentent des symptômes. La plupart d'entre eux, on estime qu'ils sont pris dans la communauté avec leurs amis en dehors de la classe, dans leur famille et autres quand ils jouent dehors ou ils font d'autres choses, plutôt jouent en dedans. Alors, donc, nous, on juge toujours qu'il y a plus de bénéfices que de risques de maintenir, de ne pas forcer les enfants à avoir le part du masque en classe. Je vous rappellerai aussi qu'il y en a un bon nombre qui continuent à le porter. Ce sont des choix de la part des enfants pour toutes sortes de raisons. J'imagine 

(suivi temps: 39 min)

qu'il y a aussi des raisons pour la COVID, mais une chose certaine, c'est qu'il y en a plusieurs qui continuent à le porter. Alors, j'ai du temps pour deux prochaines questions. Une en français, 

LOCUTEUR SPEAKER_07: une en anglais. Marie-Eve Cousineau, Le Devoir. Madame Cousineau, Le Devoir. Oui, désolé, visitez-les. Madame Opatrinit, vous nous dites que justement on est capable de gérer 

LOCUTEUR SPEAKER_02: la situation actuelle avec le nombre de hospitalisations, tout ça, mais qu'est-ce que vous dites aux soignants à qui on parle chaque jour sur le terrain, qui se disent malgré tout épuisés, qui maintenant même craignent de ne pas avoir leurs vacances d'été? Qu'est-ce que vous leur dites? Est-ce que c'est eux finalement qui subissent la pression sur le terrain? J'aimerais quand même dire que c'est pas comme 

LOCUTEUR SPEAKER_04: ici. C'est quand même une situation qui est difficile. On a quand même plus que 2000 hospitalisations pour avec le COVID et effectivement les soignants sont fatigués. On a quand même réussi à donner des congés pour la semaine de relâche. Il y en a qui ont eu ça pour la longue fin de semaine qui vient de passer. Alors le plan puis la vision, c'est vraiment de continuer à prendre ça en considération et de voir comment donner des congés au courant de cet été. Parce qu'effectivement, comme vous dites, il faut quand même, ça fait deux ans qu'ils travaillent dans ces contextes plus difficiles, très difficiles. Et le contrepartie, c'est que maintenant qu'on peut, puis on pense que, comme on a dit, les chiffres vont aller en diminution, que d'habitude en été, c'est une période tranquille pour les virus et nous on pense que les vacances sont importantes et on va être en mesure de les donner. Évidemment, il faut contrebalancer ça avec la volonté qu'on a de rehausser les activités pour faire le rattrapage dans tous les différents secteurs où il y a du rattrapage à faire. Merci beaucoup, merci à tous. C'est ce qui met fin à cette conférence de presse. 

LOCUTEUR SPEAKER_07: Bonne journée. Merci. 


 Fin de la transcription 


