Titre et participants : Conférence de presse de M. Christian Dubé, ministre de la Santé et des Services sociaux.
Sujet : Conférence de presse concernant la campagne de vaccination contre la COVID-19 au Québec.
Date : Le mardi 9 novembre 2021, 13 h.
Lieu : Salle Evelyn-Dumas (1.30), édifice Pamphile-Le May.
Début de la transcription : (Treize heures une minute)
Le Modérateur : Alors, bonjour et bienvenue à cette conférence de presse du ministre de la Santé et des Services sociaux, M. Christian Dubé, accompagné du directeur national de la Santé publique, M. Horacio Arruda, et du directeur national de la vaccination, M. Daniel Paré. À vous la parole, messieurs.
M. Dubé : Merci beaucoup. Merci et bonjour, Dr Arruda, bonjour, M. Paré. Alors, premièrement, j'aimerais rappeler quelques points, premièrement, sur le fait qu'aujourd'hui on a, quand même, 91 % des Québécois qui… des 12 ans et plus qui ont reçu une dose de vaccin, dont 94 % chez les 60 ans et plus. Et ce sont des taux et des résultats qui sont exceptionnels. On l'a répété souvent, mais je tiens encore une fois aujourd'hui à dire merci aux Québécois pour cette collaboration-là qui fait maintenant une grande différence, on le voit, là, dans la quatrième vague.
Depuis le début de la pandémie, les experts suivent la situation ici, ailleurs dans le monde, puis nos experts du CIQ, là, du centre d'immunité du Québec, ont recommandé dernièrement qu'on administre des troisièmes doses pour les personnes vivant en CHSLD et en RPA. Et je tiens, d'ailleurs, à vous rappeler, là, qu'on travaille sur ces deux organisations-là, grâce à l'équipe de Daniel, et on pense que tout va être complété, dans les RPA notamment, là, pour... d'ici la fin novembre, peut-être un petit peu plus tôt. Mais ça se déroule quand même très, très bien, et, encore une fois, on apprécie le travail de collaboration qui est fait, particulièrement du côté privé, où ça se déroule bien.
Mais, dans les derniers jours, et c'est le point d'aujourd'hui, la CIQ et la Santé publique se sont positionnées sur une dose de rappel pour certains groupes — pour certains groupes, je dis bien — de la population en général. Donc, le premier point que je veux faire, c'est pour le fait que le CIQ recommande donc que, pour le moment — je dis bien que pour le moment uniquement — les personnes de 70 ans et plus puissent aussi recevoir une dose de rappel, si elles le souhaitent, mais pas obligatoire, mais si elles le souhaitent, en respectant un intervalle d'au moins six mois depuis la dernière dose. Et cette recommandation-là se base sur le fait que la protection vaccinale tend à diminuer légèrement chez les personnes qui sont âgées de 80 ans et plus.
Alors, à l'heure actuelle, je le répète, il n'est pas nécessaire d'offrir une dose de rappel aux personnes de moins de 70 ans. Ça fait qu'on parle de 70 ans et plus. Et, comme on l'a fait depuis le début, je pense que les gens vont le comprendre, parce qu'il y a quand même beaucoup de gens de 70 ans et plus, on a fait… Rappelez-vous, on avait publié un calendrier, puis, dans ce calendrier-là, ce qu'on permet aux gens c'est d'appeler à Clic Santé et de prendre des rendez-vous.
Donc, on va commencer… À partir du 16 novembre, ça va être les 80 ans et plus, après ça, à partir du 18 novembre pour les 75 ans, et le 23 novembre pour les 70 ans et plus. Clic Santé va quand même s'assurer… Parce qu'on connaît maintenant l'information de la vaccination des personnes qui vont entrer leur nom sur Clic Santé. On connaît le délai de six mois. Donc, je vous demande, là, de ne pas essayer de prendre un rendez-vous si vous n'avez pas l'intervalle de six mois, malgré que Clic Santé va s'en assurer.
Et ce que je demanderais surtout aux personnes qui peuvent… soit des proches aidants ou quand vous avez quelqu'un de la famille, qui est moins féru en informatique ou qui aurait peut-être besoin d'aide pour faire soit l'appel pour prendre le rendez-vous… Mais je pense que c'est tellement plus facile d'y aller par le système de Clic Santé. Alors, ce qu'on demande aux gens, vous pouvez aider les personnes qui sont moins à l'aise avec l'informatique pour prendre rendez-vous. Et, je le répète, pour les gens qui sont moins de 70 ans, il n'y a pas de nécessité… Et, si jamais il y avait des changements, bien, on le communiquera, mais, pour le moment, on s'en tient aux personnes de 70 ans et plus.
Maintenant, il y a une autre recommandation des experts, et, celle-là, je l'ai lue avec beaucoup d'attention, c'est que les experts se sont penchés sur les cas de ceux qui avaient reçu deux AstraZeneca. Et, je pense qu'on l'a vu, bien que les vaccins offrent une excellente protection, le CIQ recommande qu'une dose de rappel soit faite avec un vaccin ARN, donc un Pfizer ou un Moderna soit administré aux personnes qui ont reçu deux AstraZeneca pour une protection maximale, encore une fois avec un délai minimal de six mois depuis la dernière dose, et les personnes…
De la même façon que j'ai expliqué tout à l'heure, donc, on va sur rendez-vous Clic Santé, et, pour ceux qui ont reçu deux doses d'AstraZeneca, bien, c'est à partir du 25 novembre. Mais je veux rassurer la population, parce que ce n'est pas parce qu'il y a de l'inquiétude au niveau du AstraZeneca, c'est vraiment pour s'assurer qu'il y a une meilleure protection, plus longue, particulièrement après six mois.
Et, pour les autres qui ont reçu… Par exemple, on aura peut-être la question, mais, pour ceux qui ont reçu un Moderna et un Pfizer, bien, comme c'est deux ARN, il n'y a pas besoin d'extensionner ou d'avoir une troisième dose.
Maintenant, je le sais, que ça vous intéresse beaucoup, sur les 5-11 ans. On n'a pas encore de nouveau là-dessus. Et je le sais, que beaucoup, beaucoup de parents ont hâte de savoir ce qui en est, mais on attend toujours l'homologation de Santé Canada pour que le CIQ puisse nous faire la recommandation. Par contre, je veux rassurer les parents ou tout le monde qu'on est prêts. Je pense qu'on s'est assurés qu'on va être capables de vacciner aussi rapidement.
Je tiens aussi à mentionner aux vaccinateurs qui sont venus nous aider dans les quatre premières vagues qu'on est toujours intéressés à avoir des gens, si vous êtes intéressés, mais je pense que l'équipe de Daniel va commencer à contacter les gens par secteurs, parce qu'il y a peut-être des secteurs où on a des plus grands besoins que d'autres endroits. Puis je laisserai, peut-être, Daniel répondre à des questions.
Le principe, je le rappelle, ce qu'on veut être capables… c'est d'avoir vacciné nos tout-petits... comment tu as appelé ça l'autre fois, nos...
Une voix : ...
M. Dubé : …nos ti-pits avant le mois de décembre. Donc, c'est sûr qu'on veut être capables de le faire de façon hybride, soit à l'école ou lorsque les parents viennent avec eux dans un centre de vaccination. Puis, je le rappelle, les annonces d'aujourd'hui, là, où on passe une troisième dose, ne viendront pas retarder du tout la vaccination chez les jeunes. Je veux… On a assez de capacité pour le faire.
I'll say a few words in English. The CIQ recommends that, for the moment, people that are aged 70 and over can receive a booster dose if they wish, respecting an interval of at least six months since the last dose. This recommendation is based on the fact that the vaccine protection tends to decrease slightly in people aged 80 and over. At this time, however, it's not necessary to offer a booster dose to people under the age of 70, as we have no evidence of diminished immunity in this large group.
As we have done from the start, people will be able to make an appointment directly on Clic Santé by age group, and there is a calendar that will be on our Web site : November 16th, 80 and up; 75 years and over, November 18th; and November 23rd for those that are 70 and older. Clic Santé will calculate the six-month deadline, so please do not go if you're not at this time yet or if you're not at the interval yet.
And experts also recommend that people that have been vaccinated twice by AstraZeneca or Covishield should get also that booster shot, and they should get it starting November 25th. And again, we recommend that this be done after six months.
I think I just want to reassure population that all those vaccines are good, but in light of the timing, I think it would be better for those that have received two AstraZeneca to get the third dose, if they wish to, as of November 25th. That completes the presentation. Merci.
Le Modérateur : Merci. Nous en sommes maintenant à la période de questions. Nous allons commencer avec Marie-Michèle Sioui, Le Devoir.
    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Oui. Bonjour à tous les trois. Si je peux me permettre des questions sur un autre sujet, parce que je suis certaine que mes collègues vont revenir sur la vaccination. Il a été question récemment des greffes de poumon et puis des personnes non vaccinées. Ces personnes-là n'ont pas accès aux greffes. Est-ce que c'est possible que des Québécois non vaccinés n'aient pas accès à d'autres types de soin ou d'autres types de greffe, à votre connaissance?
M. Dubé : Bien, écoutez, je vais laisser peut-être le Dr Arruda... mais ça a été vraiment une décision qui a été faite... Puis, à moins que je me trompe, là, parce que je me suis informé quand j'ai vu cette sortie-là, c'est uniquement pour une question de greffe de poumon, pour s'assurer que c'est donné aux personnes qui ont été vaccinées étant donné les chances de rejet qui sont quand même assez élevées. Mais je ne serais pas au courant aujourd'hui s'il y a d'autres cas où la vaccination était un facteur. Je ne crois pas, mais je pourrais vous dire que c'est ce que j'ai compris pour le moment. Mais c'est vraiment une question médicale, clinique qui a été prise par les médecins, que c'était préférable étant donné le taux de rejet. Je ne sais pas si…
M. Arruda (Horacio) : Actuellement, moi, je n'ai pas connaissance qu'il n'y a aucune orientation ministérielle qui discrimine l'accès aux soins par rapport à ici. Comme je vous le dis, il peut y avoir des conditions médicales qui vont exprimer la chose, mais actuellement il n'est pas question de discriminer selon le statut vaccinal des gens qui ont de besoin de traitement.
M. Dubé : Vraiment exceptionnel.
    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Ensuite, M. Dubé, ça m'intéresse de vous entendre parce que vous avez été au Trésor également. Il y a énormément de retards et de confusion dans les paiements des primes, dans le rattrapage salarial. Québec n'est pas en mesure d'honorer ses engagements, même en vertu d'une entente sur l'équité salariale. On commence un petit peu à comparer ça au système Phénix au fédéral. Est-ce que vous avez confiance qu'on va réussir à démêler cette affaire-là puis à payer les gens? Puis est-ce que vous envisagez, de votre côté, de payer des intérêts? Parce que vous accumulez des retards.
M. Dubé : Bien, écoutez, je pense que de comparer les ajustements qu'on est en train de faire, de comparer ça à Phénix, là, je pense qu'on va rester calme, là. On va s'entendre que, oui, il y a peut-être des ajustements que… Il y en a eu tellement, durant le temps de la COVID, des primes puis des ajustements qui ont été faits, mais je ne crois pas qu'on est dans le même code régional que Phénix, là.
Cependant, ce que je dis, c'est qu'on va honorer tous nos engagements. Puis ça, je veux juste être certain que tous les employés du gouvernement qui ont eu accès à des primes qui ont fait... qui ont changé leurs paies... Moi, je me suis assuré, là, quand j'ai vu ça, que... C'est un enjeu qui est administratif, alors je vais m'assurer qu'on le règle le plus rapidement possible. Mais il faut aussi comprendre qu'il y a eu énormément d'ajustements qui ont été faits aux différentes primes, puis c'est peut-être ça qui explique qu'il y a eu certains retards.
Le Modérateur : Olivier Bossé, Le Soleil.
M. Bossé (Olivier) : Bonjour. M. Dubé, est-ce que j'ai compris, vous avez dit : La diminution de la protection vaccinale diminue, en haut de 80 ans?
M. Dubé : Bien, peut-être, Docteur…
M. Bossé (Olivier) : Et dans ce cas-là, pourquoi commencer à 70? Vous comprenez?
M. Dubé : Bon, bien, je pense que c'est par prudence. C'est ce que j'ai compris, là, c'est que les études… Mais peut-être que... Dr Arruda, allez donc…
M. Arruda (Horacio) : La recommandation du CIQ est à l'effet que c'est à partir de 80 ans qu'on a une augmentation, là... je dirais, une baisse de l'immunité, comme telle.
Première information importante, là, ce n'est pas parce qu'on arrive à six mois, trois jours, que c'est rendu à zéro, là. Je voudrais juste que vous compreniez que vous demeurez protégés. On ne veut pas aller en bas de six mois parce qu'il y a des effets secondaires plus importants.
Mais, par extrapolation, puis là il faut voir aussi que cette situation-là est basée sur notre épidémiologique, ce n'est qu'en… chez les personnes en haut de 80 ans qu'on a observé peut-être une petite augmentation du taux d'hospitalisation, ce qui n'est pas le cas encore entre 70 et 79 puis ce qui n'est pas le cas non plus chez les travailleurs de la santé.
Donc, il faut que vous compreniez qu'on ne se compare pas toujours, non plus, aux autres provinces ou à d'autres pays comme le Canada… comme les États-Unis, excusez-moi, parce qu'ils ont eu des intervalles très différents, hein? Vous vous souvenez qu'ils ont eu des intervalles à trois semaines versus quatre semaines. À ce moment-là, on a observé, même en Israël, une baisse d'immunité dans des groupes d'âge plus bas. Le fait d'avoir attendu huit semaines, minimum, même on est allés à 16, fait que ça dure plus longtemps.
Et on a un avantage aussi à ne pas donner une troisième dose trop tôt parce que ça va restimuler l'immunité chez les personnes âgées puis ça va la maintenir plus longtemps.
Ça fait que c'est ça, et on va suivre de très près notre épidémiologie locale pour prendre des décisions si on observe des baisses d'immunité. C'est un phénomène normal qu'on appelle l'immunosénescence. Ça veut dire que, quand on vieillit, notre système immunitaire répond moins bien et a tendance à moins maintenir les anticorps longtemps.
M. Bossé (Olivier) : Donc, les 70-79, c'est par prudence.
M. Arruda (Horacio) : Oui.
M. Bossé (Olivier) : O.K. Mon autre question — ça fait un petit bout qu'on la traîne, là : C'est quoi, le statut de ceux qui ont reçu juste une dose puis qui vont recevoir juste une dose? Parce qu'il en reste toujours. Vous dites que c'est 91 % qui ont au moins une dose, mais il y en a qui vont juste rester avec une dose. C'est quoi, leur situation? Est-ce que, pour le gouvernement, ils sont vaccinés? Ils ne sont pas vaccinés? Est-ce que… Je ne sais pas.
M. Dubé : Mais vous parlez pour qui, par exemple, pour les...
M. Bossé (Olivier) : En général.
M. Dubé : En général, O.K.
M. Bossé (Olivier) : Ceux qui vont juste avoir eu une dose puis qui disent : Moi, une dose, là, j'ai eu mon quota.
M. Dubé : Bien, écoutez…
M. Arruda (Horacio) : …dire que, dans le fond...
M. Dubé : Allez-y.
M. Arruda (Horacio) : …si vous me permettez, M. le ministre.
M. Dubé : Bien oui, certainement.
M. Arruda (Horacio) : S'ils n'ont pas reçu leur deuxième dose après huit semaines, ils sont considérés comme étant non adéquatement vaccinés. Dans les faits, ce qu'on recommande, c'est qu'ils aient une première dose, ils ont jusqu'à huit semaines pour avoir une deuxième dose. La raison pour laquelle on met huit semaines, c'est qu'on sait que l'intervalle, plus il est long, on a une meilleure protection. Mais si, après huit semaines, ils n'ont pas eu d'autre dose, ils vont être considérés comme étant non protégés.
M. Bossé (Olivier) : Il faudrait qu'ils recommencent, je suppose.
M. Arruda (Horacio) : Bien, idéalement, il faudrait qu'ils reçoivent une autre dose, effectivement.
M. Dubé : Bien, on se rappelle que, dans le passeport vaccinal, il faut avoir les deux doses.
Le Modérateur : Claudie Côté, TVA.
Mme Côté (Claudie) : Oui. Bonjour à vous trois. D'abord, simplement une précision, là, pour les gens qui ont reçu AstraZeneca, c'est peu importe l'âge qu'ils doivent recevoir une dose de rappel?
M. Dubé : Et voilà.
Mme Côté (Claudie) : Est-ce que c'est parce qu'on a remarqué une baisse de l'efficacité d'AstraZeneca? Puis pour ceux qui ont reçu deux vaccins différents, donc une première dose d'AstraZeneca, c'est quand même un demi-million de personnes, là, au Québec, qu'en est-il?
M. Arruda (Horacio) : Bon, pour ceux qui ont eu des vaccins différents, ce n'est pas un problème. C'est qu'on a remarqué que la réponse immunitaire associée au vaccin ARN perdure plus longtemps, et il y a un avantage même… Puis ça dépend des études, là, les différents calendriers mixtes, mais ce qui est important, c'est que si vous avez reçu deux vaccins viraux, c'est-à-dire AstraZeneca ou Covishield, on vous recommande un vaccin ARN pour maintenir l'immunité à plus long terme.
M. Paré (Daniel) : Si je peux me permettre, juste pour être vraiment clair, comme vous l'avez dit, il y en a eu plus d'un demi-million qui ont reçu des AstraZeneca, mais il y en a 150 000 qui ont reçu deux AstraZeneca ou deux Covishield. C'est ces 150 000 personnes là qui sont ciblées. Ça fait que les personnes qui ont eu un AstraZeneca ou un Covishield avec un ARN messager, la dose de rappel n'est pas nécessaire à ce point-ci.
Mme Côté (Claudie) : Merci. Maintenant, une question pour vous, M. Dubé, concernant le recrutement d'infirmières. Lorsque vous avez annoncé, bon, cette opération séduction pour ramener des infirmières dans le réseau avec les primes, vous avez dit à ceux qui… à vos détracteurs : Bien, le secret est dans le pouding, donc laissez le temps faire les choses, bon. Ça semble quand même difficile, en ce moment, recruter des infirmières. Il y a encore des bris de service à certains endroits, on a eu un exemple pas plus tard qu'aujourd'hui avec Lachine. Est-ce que vous songez à changer de recette peut-être?
M. Dubé : Changer de recette. Bien, c'est un sujet qui est un petit peu délicat, mais je vais vous dire le fond de ma pensée aujourd'hui là-dessus. J'ai toujours été assez transparent, là. Je vais peut-être être un petit peu dur, aujourd'hui, dur envers les syndicats. Pour être très honnête avec vous, là, je pense qu'on a eu des discussions avec eux depuis plusieurs semaines, depuis qu'on a fait l'annonce sur les primes, mais je ne pense pas que les syndicats en ce moment collaborent à la hauteur de leur rôle qu'ils devraient avoir. Puis particulièrement, tu sais, je ne peux pas dire qu'on a eu leur attention pour la vaccination obligatoire dans la santé. Je dirais ça.
Mais, particulièrement pour les primes de rétention, je pense que nos discussions avec eux nous ont révélé, dans les dernières semaines, qu'ils étaient plus préoccupés par le fait que les délégués syndicaux, qui, entre autres, n'ont pas accès à la prime, pour ceux qui sont en... ce qu'on appelle en libération syndicale... C'est plus leur priorité d'avoir accès à cette prime-là, alors que l'intention de nos primes était pour les infirmières qui sont sur le terrain en train de soigner des patients.
Et malheureusement, lorsque vous entendez leurs commentaires... puis je fais ce point-là, peut-être que je suis assez direct, là, mais, quand j'ai entendu leur point de presse, hier, puis qu'on se dit depuis des semaines qu'on va essayer de négocier ensemble, discuter puis de se parler, quand j'entends leur point de presse d'hier, où il n'y a aucune mention de l'aspect de la délégation syndicale, je pense qu'à un moment donné il faut mettre les pendules à l'heure.
Puis moi, je crois qu'en ce moment, et c'est ça que je dis, c'est que ça serait bien de s'élever au-dessus de leurs intérêts personnels, O.K., les délégués syndicaux, là, qui viennent nous rencontrer, là, régulièrement, qu'ils s'élèvent au-dessus de la mêlée puis qu'ils nous aident à aller chercher du personnel. Ça fait que je ne peux pas être plus clair que ça.
Le Modérateur : Patrick Bellerose, Journal de Québec.
M. Bellerose (Patrick) : ...vous êtes vraiment tanné de l'attitude des syndicats. On a l'impression que vous vous dirigez vers une confrontation avec les syndicats.
M. Dubé : Bien, je pense qu'on l'a déjà, la confrontation avec les syndicats sur ce point-là. Tu sais, regardez, là, on a mis un programme très clair pour retrouver des gens. On a dit qu'on allait faire tous nos efforts avec notre personnel pour enlever le temps supplémentaire obligatoire, pour enlever la main-d'oeuvre, puis tout ça, on a mis des primes très attrayantes, puis ce que j'entends depuis des semaines : Oui, mais nous autres, les délégués syndicaux, on n'y a pas droit. Mais ils ne sont pas sur le terrain en train de soigner des patients.
Il n'y a même pas d'ouverture de leur part sur un deuxième point : de reconnaître l'ancienneté pour les personnes qui reviennent. Expliquez-moi, là, comment je peux regarder une infirmière qui est à la retraite ou qui est dans une agence, qui a le goût de revenir travailler avec nous puis à qui ont dit : On ne reconnaît pas ton ancienneté.
Alors, moi, je me dis : C'est là, là. On a 3 800 personnes avec qui on est en négociation, puis il y a un syndicat, de l'autre côté, qui dit : Signez pas ça. Puis je pense que je connais la vraie raison pour laquelle ils disent de ne pas signer ça. Je viens de vous la donner. Je pense que la confrontation est déjà là. Puis je m'excuse d'y aller publiquement. C'est ce qui a été fait hier de leur part. Moi, je suis moins gêné de le dire aujourd'hui.
M. Bellerose (Patrick) : Sur le sujet du jour, bon, vous avez bien dit que, pour l'instant, c'est seulement les 70 ans et plus. Est-ce qu'on...
M. Dubé : Vous nous ramenez au sujet du jour. Une très bonne idée.
M. Bellerose (Patrick) : Exactement. Est-ce qu'on doit comprendre qu'éventuellement on va tous devoir recevoir une troisième dose, que ce soit rapidement, dans six mois, ou l'an prochain, de façon annuelle?
M. Dubé : Dr Arruda.
M. Arruda (Horacio) : Je ne peux pas me prononcer parce que ça va dépendre de notre épidémiologie, puis de ce qu'on va démontrer, puis de l'effet, je vous dirais, là, d'avoir écarté la première et la deuxième dose. Je pense que, si nous avions eu 21 jours ou 28 jours, comme ça a été fait ailleurs, probablement qu'on serait amenés à donner une troisième dose à la population en général. Mais, pour le moment, je pense que ce qui est important, c'est d'avoir une population protégée. Et, sur la base de notre propre programme, nous allons faire les évaluations nécessaires et, si c'est nécessaire, on le fera. Si ce n'est pas nécessaire, on ne le fera pas. Ça ne sert à rien de vacciner des gens qui sont déjà protégés.
Le Modérateur : Fanny Lévesque, La Presse+.
Mme Lévesque (Fanny) : Bonjour. Pour M. Dubé, là. Je vous entends parler des syndicats. Il était question, vous l'avez abordé quelques fois publiquement, là, d'apporter des assouplissements à votre décret, là, pour les primes de 15 000 $, on comprenait aussi pour satisfaire les demandes des deux côtés. Est-ce qu'on comprend aujourd'hui que c'est exclu, que vous allez garder ce décret-là comme ça?
M. Dubé : Ah! pas du tout, pas du tout. Nous, on a eu au moins trois rencontres, la semaine passée, on a dit qu'on était très ouverts à des ajustements. Merci pour la question. Les représentants du ministère ont été très clairs que, par exemple, sur les congés sans solde, il y avait eu peut-être... Soit, de notre part, que ça n'a pas été clair ou mal interprété, je ne ferai pas... mais il y a des ajustements comme ça qu'on est prêts à faire.
Alors, probablement... on va laisser passer la journée d'aujourd'hui, là, mais, demain ou dans les prochains jours, on va vous faire quelques corrections. On aurait aimé mieux les discuter et avoir une approbation de la part du syndicat, mais ça n'a pas l'air vraiment d'être dans leurs cartes, là, d'accepter les changements qu'on veut faire. Alors, on reviendra, comme si c'était un arrêté, puis on va dire : Voici les changements qu'on suggère.
On a écouté beaucoup. Comme vous savez, moi, j'ai été pas mal sur le terrain, là. Puis encore une fois, je le répète, ce programme-là, c'est pour aller chercher des gens, puis ces gens-là, tout le monde s'accorde qu'on en a besoin. Alors, c'est pour ça que je dis aux syndicats de s'élever un peu au-dessus de la mêlée, là, puis de nous aider à être positifs par rapport au programme.
Mme Lévesque (Fanny) : Parfait. Pour la troisième dose, là, on comprend que c'est recommandé, mais est-ce que ça va être inclus, par exemple, dans le passeport vaccinal? Par exemple, un aîné de 70 ans qui veut aller au restaurant, est-ce qu'il va devoir présenter trois doses pour entrer?
M. Paré (Daniel) : On n'est vraiment pas rendu là à cette étape-là. Si on se souvient, hein, lorsqu'on a mis en place le passeport vaccinal, bien, on avait la grande majorité des Québécois qui avaient leurs deux doses. Ça fait que pour aujourd'hui les règles du passeport demeurent deux doses.
Mme Lévesque (Fanny) : Parfait. Merci.
Le Modérateur : Simon Bourassa, Noovo.
M. Bourassa (Simon) : Oui. Bonjour, messieurs. Question peut-être pour M. Paré : Est-ce qu'on va ouvrir de nouveaux centres de vaccination ou on a les infrastructures nécessaires, à l'heure actuelle, pour la troisième dose?
M. Paré (Daniel) : En effet, là, on va… on est en train d'ajuster nos capacités. Ça fait qu'il y a des sites qui étaient déjà existants qu'on va agrandir, on avait déjà… on utilisait juste une partie. Il va y avoir d'autres sites additionnels aussi, là, qui vont s'ajouter. Puis un peu, là, comme Dr Arruda le disait tantôt, s'il y avait d'autres doses de rappel, selon les recommandations, on va s'ajuster, puis on sera prêt.
M. Bourassa (Simon) : O.K. Puis concernant la grippe saisonnière, là, la vaccination aussi, ça bat son plein présentement. Est-ce que vous avez eu du mal à vous approvisionner sur ce vaccin-là, étant donné... je ne sais pas, les compagnies étaient peut-être trop sollicitées pour fabriquer le vaccin COVID?
M. Paré (Daniel) : Non, les vaccins, là, sont quand même commandés d'avance, là, lors des saisons, ça fait qu'encore là c'est les mêmes quantités, là, qui ont été acquises, là, au cours des dernières années. Mais vous le soulignez, hein, ça fait beaucoup de vaccination, là, vaccination pour la grippe, COVID, etc., ça fait que… Mais, encore là, on est chanceux de pouvoir compter, là, sur... avec nos partenaires, notamment les pharmacies, mais aussi sur notre main-d'oeuvre. Un peu comme M. Dubé le mentionnait, là, encore là, on est en contact avec ceux qui nous ont déjà aidés au printemps pour qu'ils viennent nous redonner un coup de main, là, pour la suite des choses.
Le Modérateur : Véronique Prince, Radio-Canada.
Mme Prince (Véronique) : Bonjour à vous trois. M. Dubé, avec ce que vous venez de dire, on a l'impression que c'est un peu l'équivalent de dire aux infirmières : Vous n'êtes pas bien représentées. C'est un petit peu ça que vous leur dites, là.
M. Dubé : Bien, écoutez, moi, je viens d'un passé où… je pense qu'il faut parler aux employés puis aux syndicats. Puis c'est ce que je suis en train de dire aujourd'hui, que je parle aux employés de la santé à qui on a mis un beau programme de rétention et d'attractivité pour aller chercher plus de 4 000 infirmières, presque 5 000, si on inclut les infirmières auxiliaires. Puis quand je comprends que c'est la principale raison pour laquelle le syndicat refuse de travailler avec nous, parce qu'ils n'ont pas les mêmes primes pour à peu près 300 personnes qui sont en délégation syndicale, libération syndicale, pour employer le terme… bien, je me dis : Je pense c'est important de parler aux employés aussi puis pas juste aux syndicats. Je viens de ce passé-là, puis j'ai appris à travailler comme ça, puis aujourd'hui, bien, je parle aux employés.
Mme Prince (Véronique) : Je voudrais aussi vous parler des médecins spécialistes, parce que la liste s'est beaucoup allongée, la liste d'attente pour les patients. En fait, 80 % des patients jugés prioritaires sont traités hors délai. Puis on comprend que c'est parce que les médecins spécialistes et les omnipraticiens ne s'entendent pas nécessairement dans la façon de procéder. Mais quelqu'un qui est en attente d'une chirurgie importante et urgente, qui entend ça, va se dire : Mais, mon Dieu! Ça n'a pas de bon sens, tu sais?
M. Dubé : Écoutez, c'est sûr, il faut faire… Pardon, excusez-moi. J'ai dû trop parler en fin de semaine, je suis désolé. Je pense que c'est sûr que la pandémie n'a pas aidé, puis là, en ce moment, bien, vous savez qu'on est en négociations avec la FMOQ, avec nos omnis. Les omnis, on va trouver des solutions avec eux, je me suis engagé envers le Dr Godin, là, puis les discussions continuent. Mais c'est sûr que le Dr Godin, il me dit : Regardez aussi, les spécialistes. Bon, les spécialistes, je pense qu'on est capables de travailler avec des meilleurs outils de rendez-vous, le fameux CRDS, qu'on appelle, pour la prise de rendez-vous, s'assurer que les délais sont… Mais je vous dirais qu'il y a des efforts aussi, là. Je pense que la nouvelle direction de la... est consciente des enjeux qu'on a aussi.
Ça fait que, je vous dirais, c'est sûr que la pandémie n'a pas aidé, là, autant avec la FMOQ que la FMSQ. Dre Opatrny chez nous, que vous connaissez bien, disons qu'elle me laisse m'occuper de la FMOQ puis elle, elle va travailler sur la FMSQ. Je vais dire ça comme ça.
Le Modérateur : Nous en sommes maintenant à la période de questions en anglais. Nous allons commencer avec Mr. Phil Authier, The Gazette.
M. Authier (Philip) :Good afternoon. I wonder... Mr. Dubé, or perhaps Mr. Arruda, you could explain to us in simple terms why the immunity drops for people that are over 80 and why you're starting at 70, even though it's at 80 that the immunity really drops. Maybe you can explain that to…
M. Arruda (Horacio) : OK. We know that there is a phenomena that, when you get older, your immune response can be lower and also can last for a lower time. So, it's clear, actually, from the data we have in Québec, that over 80, this phenomena is getting... now, so it's why we are recommending having a third dose that will stimulate back the immune system and make the antibodies and the cellular system be ready in case there is a new infection or exposition. For the 70 to 79, this phenomena could be there, but is not as important as it is when you are over 80.
So, the CIQ recommends us to offer the vaccine to the 70 to 71 who would like to have this. And, what I want to say : it's not because you have obtained six months, since the last dose, that tomorrow morning you will be no more protected. It's a global low system going down and we think that with six months there is less risk of side effects of a third dose, so it's why we are recommending that.
For the others, which are healthy, for the others who are under 70, there is no… actually, based on our own epidemiology and based on our own program with different intervals comparing to other countries, there is no recommendation for a third dose actually.
M. Authier (Philip) : So, we're not heading into a period, a stage period where you end up asking all Quebeckers to get a third dose, you're not...
M. Arruda (Horacio) : Not at all. The only thing… it's for the 80 and more, 70 to 79, if they want to, that's it. And the other exception is that if you have received two viral vectors, like AstraZeneca or Covishield vaccine, we suggest you to receive a third dose of  MRNA vaccine. But for the rest of the population, two dose is still a good thing.
Le Modérateur : Raquel Fletcher, Global.
Mme Fletcher (Raquel) : Yes, just to follow up on that, do you think it might be confusing for the public to hear Health Canada approving a booster shot for all adults, but then to say if it's only available for 70 and older?
M. Arruda (Horacio) : We must understand that there is all kinds of protocols. Health Canada has approved that you can be vaccinated in 21 days or 28 days in two doses, and we do recognize that's a protocol that we can respect. But we have another epidemiology. And what Health Canada has approved is based on the information they get from the company, but what the CCNI or the CIQ will decide is based on our local epidemiology. And even if there is recommendations from Canada, which… different programs in different provinces, we refer most of the time to our own «Comité immunisation du Québec» because they are aware of our own epidemiology.
Mme Fletcher (Raquel) : Mr. Dubé, you're very upset with the unions today. Can you explain for English viewers what is going on and what has gotten you so upset?
M. Dubé : Well, I don't want to play on words, I'm disappointed. I'm disappointed because we have been discussing this program for three weeks now, and last week the representatives of the minister have had three sessions, three working sessions, and I think that it was only on, I think, on Thursday, if I remember what I was told, that some discussion on points of improvement were discussed. But we always go back to the principle that the delegates that have been liberated for union days, and there are over 300 of them, they are upset that they don't receive the premium of $15,000 because they are not with patients. And that was our discussion.
Would we be in a situation to accept that? I think I would like to see some moves on certain key things. And I'm giving the example of seniority. We have a lot of people, that are retired or under some agencies, that have 10, 20, 25 years of services with the Government, and they would like to come back, but they would like also their seniority to be recognized. The union doesn't want to talk about that.
So am I upset? No. I'm disappointed. And I'm saying that they should elevate themselves to the level of discussion that we should have, which is to take back those almost 4,000 people that are interested, but they're waiting for their union to say : This is a good program, and that they not only think about themselves, but they think about the importance of getting the employees back into the network.
Le Modérateur : Cathy Senay, CBC.
Mme Senay (Cathy) : Just to follow on this, Mr. Dubé...
M. Dubé : If you want to. That's your call.
Mme Senay (Cathy) : The union delegates tell you : We don't like this plan and we would like to receive those bonuses of $15,000?
M. Dubé : Very clear.
Mme Senay (Cathy) : Very clear?
M. Dubé : They don't say it in writing.
Mme Senay (Cathy) : They say it out loud?
M. Dubé : Yes. For three weeks.
Mme Senay (Cathy) : O.K. And…
M. Dubé : And I didn't want to go outside until I saw the press conference yesterday. We agreed that we would have discussion, a little bit like with the doctors : Let's have discussion internally; if you want to take that road, I'll take another road. That's what they did yesterday.
Mme Senay (Cathy) : And it's clear for you that this speech of union delegates has a direct effect on nurses and former nurses not taking the deal of the bonuses, your emergency plan?
M. Dubé : You know, I'm probably going to regret that, but I'm old enough to take responsibility. When a union representative says : Please don't sign that, at least have the courage to say why they should not sign it. That's it for today.
Le Modérateur : Et pour terminer, Ian Wood, CTV.
M. Wood (Ian) : Dr. Arruda, I want to ask about vaccine equity. Canada has a wealth of vaccines. Most of the world doesn't. And it doesn't serve Canada if the rest of the world isn't vaccinated because the virus knows no borders as we've heard. So, is it equitable, and I know we have to protect Quebeckers, but is it equitable to be giving Quebeckers, Canadians a third dose now when much of the world has zero access to vaccines?
M. Arruda (Horacio) : It's a very good question, and this ethics situation has been analysed, I would say, by our own committees, and I would say even at the Canadian Committee of Immunization it has been taken into account. We know that, when we got the doses, it's always difficult to give them back to Africa or to other countries, there is... And what is the approach that has been suggested is that rich countries that can afford a third dose for their population should invest and give money to make sure that there is going to be vaccines as well. It's clear, the risk of a new mutant coronavirus in those countries is there, so we will pay if we don't help them. So, I think this kind of discussion has been made by governments in different countries, and I think it's a major issue, it's a major issue. We have the right to share our money with those countries.
M. Wood (Ian) : And, Mr. Dubé, has the federal Government... have they given you the numbers or the time line on when more shipments will come in to vaccinate the over-70 group? But also, you know, we're expecting it to be approved for children under 12 very soon. So, you're going to have two major cohorts now coming, wanting to get a jab. Have you got the commitments from the federal Government that this is going to be here as quick as possible? And, Mr. Paré, you can just go on.
M. Paré (Daniel) :Actually, we have a direct conversation with our federal partners, and they guaranty that they have the vaccine for this group that we announced today, but we're still waiting for the 5-11 years old. But they ensure us that the vaccines are reserved for us, and as soon as Santé Canada make their decision, we're going to receive the vaccines and are going to be able to vaccinate our population.
Le Modérateur : C'est ce qui met fin à cette conférence de presse. Merci, messieurs.
(Fin à 13 h 39)Fin de la transcription