Début de la transcription pour 2020_08_27



Le Modérateur : Bonjour à tous, je vous souhaite la bienvenue à ce point de presse concernant le plan en prévision d'une éventuelle deuxième vague de la COVID-19 dans les services de garde éducatif à l'enfance au Québec, en compagnie du ministre de la Santé des services sociaux, M. Christian Dubé, du ministre de la Famille, M. Mathieu Lacombe et du conseiller médical stratégique de la direction générale de la santé publique, Dr. Richard Massé. Sans plus tarder, je cède la parole au ministre de la Santé des services sociaux, M. Dubé.  

M. Dubé : Encore une fois, bonjour tout le monde. Merci d'être là encore ce matin, M. Lacombe, Dr. Massé, toujours un plaisir. Alors ici, ce matin, je suis heureux d'être avec vous, avec mon collègue, comme je l'ai dit. Je voudrais revenir sur deux éléments qu'on a déjà traités un petit peu plus tôt cette semaine, mardi pour être exact. On veut améliorer les processus pour qu'ils soient plus simples, rapides, efficaces et je pense que ça fonctionne. C'est important autant pour les gens en éducation, pour notre système primaire secondaire, mais aussi pour les services de garde éducatif. Alors c'est pour ça qu'au cours des dernières semaines, on a travaillé à avoir des solutions qui sont pratiques, qui soient gagnantes. Je pense qu'on a réussi. Je regardais il y a quelques secondes le site qui est montré à l'écran, notre site web. On l'a mis en ligne hier sans trop de publicité. Je pense qu'avec la présentation qu'on vous fait aujourd'hui, il devrait être un petit peu plus connu, mais déjà sans publicité, il y avait à peu près déjà 10 000 personnes qui avaient déjà été contactées, de consultées jusqu'à maintenant. Ce site-là, il est pour aider les parents de façon proactive, autant pour les enfants, ce que Mathieu appelle les tout petits, ces tout petits de 0 à 5 ans, mais aussi ceux qui sont en âge primaire et secondaire et même les adultes pour voir l'évaluation des symptômes. Tout à l'heure, peut-être que M. Mansé pourra donner un petit peu plus de détails, mais ce questionnaire-là, c'est vraiment un outil d'aide à la décision. Alors si, sans publicité, il y a déjà 10 000 personnes qui l'ont consulté depuis qu'on l'a mis en ligne, je pense que c'est important. Bon, maintenant, si vous avez des doutes, si vous avez des doutes et que vous voulez confirmer que votre enfant présente ou non des symptômes, vous pouvez consulter ce site-là. C'est pour ça qu'on l'a fait de façon rapide. Vous pouvez le faire sur l'internet avec des questions qui sont simples. Mais ça va vous aider à savoir si vous devez garder votre enfant à la maison et si vous devez aller le faire dépister. Parce que souvent, ce qu'on vous demandait, vous allez voir, là, on vous dit bon, mais si vous pensez un, deux, trois symptômes, bien là, à ce moment-là, on peut vous suggérer de le garder avec les écoles. C'est-à-dire que dans le cas où il y aurait un enjeu dans une classe ou à l'école ou la direction de l'école va pouvoir contacter Santé publique et Santé publique va décider avec l'école qu'est-ce qu'on doit faire. Est-ce qu'on peut aller jusqu'à, par exemple, du dépistage avec une unité mobile? Est-ce qu'on doit faire un lien avec une GMF? Mais ça, c'est à la Santé publique et à l'école de faire les arrangements nécessaires avec nos CISSS et nos CIUSSS. Donc, il y a une collaboration qu'on a demandée à l'avance entre nos gens de Santé publique, entre les gens de l'école ou des garderies ou des services de garde éducatif et aussi avec le système de réseau de la Santé pour être capable de faire les liens à l'avance et qu'on soit efficace lorsqu'on va en avoir besoin. Bon, c'était mes deux engagements qu'on avait pris et sur le dépistage et sur le site. Maintenant, je suis avec mon collègue Mathieu Lacombe. On a beaucoup parlé dans les derniers jours des enfants en âge scolaire, mais comme tu le dis, on travaille pour nos tout petits. Alors, je pense que vous avez, Monsieur Lacombe, des statistiques intéressantes de ce qui s'est passé dans les services de garde, dans les CPE au cours des derniers mois. Alors, je vous laisse nous expliquer comment ça a bien été jusqu'à maintenant.

M. Lacombe : Merci beaucoup, Christian. Merci d'être là. Merci, Docteur Massé aussi. Merci à tous de vous être déplacés ici aujourd'hui et je remercie d'ailleurs les personnes qui sont en ligne avec nous. Maintenant, on a pris cette habitude de diffuser les points de presse et je pense que ça permet encore plus de personnes d'avoir accès à l'information. Donc, merci d'être avec nous sur les différentes plateformes de diffusion. Donc, effectivement, on est ici pour vous présenter notre plan de match pour les services de garde éducatif en vue d'une possible deuxième vague cet automne, une deuxième vague qui risque bien d'arriver selon évidemment l'avis des experts. Je pense que dans la première vague, on peut dire qu'on a bien agi, on a posé les bons gestes dans la majorité des situations, dans nos services de garde éducatif et dans d'autres cas, l'expérience nous a permis d'améliorer nos façons de faire, ce qui fait qu'on est beaucoup mieux préparé aujourd'hui pour affronter une éventuelle deuxième vague qu'on l'était pour affronter la première. Donc, on a consulté nos partenaires et après avoir fait ça, évidemment, après avoir travaillé avec la santé publique, on en a tiré un plan de match. D'ailleurs, je veux remercier tous ceux qui ont participé à l'élévation de ce plan-là. C'est un plan de match qui prévoit tous les aspects, donc les mesures sanitaires, la gestion des symptômes par les parents et les services de garde éducatif, la gestion des éclosions, des fermetures, s'il devait y en avoir, et la communication avec la santé publique. Finalement, le financement du réseau et la contribution des parents aussi, donc je vais y revenir un peu plus tard. C'est un plan qui a été développé dans un seul but, assurer la sécurité et le bien-être de tous les tout petits, de tous les acteurs du milieu tout en permettant, parce que aussi c'est aussi important, tout en permettant aux parents de poursuivre leurs activités professionnelles. Je l'ai dit tantôt, ça a été fait avec la direction générale de la santé publique qui a validé toutes les orientations de ce plan-là. D'ailleurs, je veux remercier vraiment l'équipe de la santé publique qui a fait tout un travail et je pense que ça va bien paraître dans tout ce que je vais vous annoncer aujourd'hui. Donc, voici notre plan de match. J'annonce que nous ne reviendrons pas aux fermetures multiples qu'on a connues au cours des derniers mois, lors de la première vague. C'est la première grande annonce. On ne reviendra pas à tout ça. Ça a été, disons, des événements qui ont chamboulé la vie de beaucoup de familles et on ne reviendra pas à ce mode-là. L'évolution des connaissances, ça nous permet maintenant de constater que les services de garde éducatifs sont un moins grand vecteur de transmission que d'autres milieux. Les jeunes enfants, vous l'avez constaté probablement comme nous, ont moins de complications, peu, vraiment peu de complications qui sont liées à cette maladie. Christian parlait de statistiques. Je peux vous en donner. À titre d'exemple, depuis le début de la pandémie, donc depuis la mi-mars, on compte seulement 123 cas en date d'aujourd'hui, dont 57 enfants. 123 cas en près de six mois dans des milliers d'installations, alors qu'on est revenu à la normale depuis déjà le début de l'été avec une possibilité de 305 000 places dans le réseau. Vous comprenez que ces chiffres-là, ces cas-là, sont marginaux. Donc, c'est encourageant compte tenu du nombre important d'enfants qui y ont séjourné depuis bientôt six mois. Quand on considère ça, on se rend compte que les risques sont très faibles de garder les services de garde ouverts. Il faut aussi dire que les services de garde éducatifs, c'est, comme on l'a déjà dit pour l'école, un filet de sécurité pour nos enfants les plus vulnérables aussi. Quand on additionne tout ça, on arrive à cette conclusion. Donc, pour toutes ces raisons, je vous annonce que les services de garde éducatifs vont demeurer ouverts, mais avec plusieurs précautions et, selon les modalités que je vais vous donner maintenant. Donc, d'abord, les mesures sanitaires. Celles qui ont été mises en place déjà fonctionnent. Elles ont démontré leur efficacité. Ça contribue au très petit nombre de cas qu'on connaît. Et puisque ces mesures-là fonctionnent, elles seront conservées, elles seront maintenues. La taille des groupes va demeurer celle qui est en vigueur actuellement, c'est-à-dire le ratio éducatrices-enfants qui est déjà prévu à notre règlement. C'est un ratio qui respecte déjà les recommandations de la santé publique. Le part des équipements de protection va continuer d'être obligatoire pour les éducatrices qui doivent porter un masque et une protection oculaire. En date d'aujourd'hui, d'ailleurs, on fournit l'équipement au service de garde et les stocks permettent de couvrir les besoins de tout le réseau jusqu'en décembre. Donc, on est prêt pour une deuxième vague. Le principe de distanciation va continuer d'être appliqué comme il l'est actuellement. Je n'entrerai pas dans les détails, mais ce qu'on connaît actuellement, c'est ce qu'on va conserver. Rappelez-vous entre les enfants, il n'y avait pas cette nécessité dans un même groupe de maintenir une distance, ça va rester comme ça. Finalement, il y aura toujours une restriction de circulation des parents à l'intérieur des garderies, des CPE et des milieux familiaux. Donc, concrètement, ce que ça veut dire, c'est que l'accueil doit, préférablement, dans la mesure du possible, se faire à l'entrée du CPE ou de la garderie pour éviter le va-et-vient, la circulation des parents. Par contre, les services de garde peuvent permettre à des parents d'accompagner leurs enfants à l'intérieur. Dans certains cas, lorsque les tout-petits reviennent d'une période plutôt longue où ils n'ont pas fréquenté le service de garde éducatif, quand il y a des tout-petits qui présentent peut-être des besoins plus importants de se faire rassurer, on est d'avis et c'est la recommandation aussi de la santé publique que c'est important de prendre le temps qu'il faut pour rassurer les enfants et s'assurer qu'ils soient bien lorsqu'on les quitte. Dans ces cas-là, on peut permettre la circulation d'un parent à l'intérieur du service de garde, mais évidemment, ce parent doit pratiquer l'hygiène des mains et maintenir une distance de deux mètres, porter une masque aussi bien sûr, respecter la distance et pratiquer l'hygiène des mains. L'accès au locaux par contre pour les parents est toujours interdit en tout temps. Toutes ces mesures sanitaires sont celles qui sont actuellement prévues. Par contre, ce n'est pas exclu qu'on doive avec les recommandations de la santé publique si la situation se détériorerait. Il n'est pas exclu qu'on doit évidemment les augmenter. La gestion des symptômes maintenant, c'est un sujet de préoccupation pour bien des parents, des éducatrices et des gestionnaires. Je dirais, les parents avaient deux questions. Est-ce que mon service de garde va être ouvert? Est-ce qu'il y a des chances qu'il ferme? Et l'autre question, c'est comment gérer tous les symptômes? La saison du rhume arrive. Est-ce que le petit nez qui coule est une raison suffisante pour exclure un enfant? Donc, cette question de gestion des symptômes, on s'est penchés sur cette question-là et c'est pourquoi on a développé l'outil qui vous a été présenté par le ministre de la Santé. Donc, lorsque les enfants présentent des symptômes qui peuvent être liés à la COVID, les parents vont pouvoir remplir cet outil-là, vont pouvoir se tourner vers l'outil et vont recevoir les directives appropriées en fonction de l'âge notamment de leur enfant. Les éducatrices et les gestionnaires des services de garde vont aussi pouvoir se tourner vers cet outil-là lorsqu'un enfant présente des symptômes. Donc, ça pourra effectivement servir aux parents, mais aussi aux gestionnaires. Les éducatrices vont pouvoir faire la même chose. Parlant des parents, d'ailleurs, il y a un « pense back » qui leur sera remis pour leur rappeler la marche à suivre et puis les aiguiller vers le site web. La gestion des éclosions des fermetures et les communications avec la santé publique. C'est le troisième point que j'aborde avec vous. On a revu toute la gestion des éclosions des fermetures et nos communications donc avec la direction de la santé publique. S'il devait y avoir une recrudescence des cas, le reconfinement ciblé d'une région ou d'un secteur, ce serait possible comme on vous le dit. Mais si et si on devait passer par cette étape, je vous rappelle qu'aucune fermeture de services de garde ne serait tout de même prévue sauf en cas d'éclosion à l'intérieur même d'un milieu de garde. Donc, message aux parents, même s'il devait y avoir un reconfinement ciblé, votre enfant va pouvoir continuer de fréquenter son service de garde habituel. Et s'il devait y avoir une éclosion dans un service de garde éducatif, évidemment que le service serait fermé et dans ce cas, le personnel et les enfants auraient une priorité pour l'accès aux tests et pour la production du résultat. Donc, ça c'est une avancée, c'est une amélioration par rapport à la première vague. Par ailleurs, l'autre élément qu'on nous a souligné c'était parfois la difficulté d'avoir accès pour chaque gestionnaire de CPE à quelqu'un à la santé publique. On a aussi amélioré ça, les services de garde éducative vont pouvoir communiquer directement avec un responsable de leur direction régionale de santé publique, incluant les soirs et les fins de semaine, pour les aider à prendre les meilleures décisions. Quatrièmement, le financement du réseau et la contribution des parents. Donc, dans les prochains mois, peu importe l'ampleur que pourrait prendre la deuxième vague, on va maintenir le financement habituel du réseau. Je pense que c'est un signal important, il faut le mentionner. On avait fait choix pour la première vague, on fait aussi ce choix pour la deuxième. Même si on souhaite que toutes les installations demeurent ouvertes, on pourrait peut-être devoir fermer en cas d'éclosion. Si c'est le cas, je vous le répète, le financement habituel sera maintenu, de même que la tarification aux parents, que l'enfant fréquente ou non le service. Bref, les ententes de services qui sont actuellement en vigueur dans chacune des installations, dans chaque service de garde éducative vont continuer de s'appliquer. Donc, en conclusion, vous avez là les grandes lignes de notre plan de match advenant une deuxième vague de COVID-19. Je répète, pas de fermeture globale, maintien des mesures sanitaire en place possible, renforcement des mesures et du dépistage si nécessaire. Évidemment que si on devait arriver là à des fermetures, eh bien, il y aurait une planification du retour à la normale aussi. Donc, dans tous les cas de figure, on va s'adapter à la situation. Moi, j'espère, j'espère sincèrement que notre réseau va pouvoir continuer d'opérer dans un semblant de normalité, comme il le fait maintenant depuis quelques semaines. Mais en même temps, je suis réaliste. La santé publique nous dit que la deuxième vague, elle est plus que probable. Donc, avec ce plan-là, on est prêt. Et en terminant, j'ai vraiment confiance que si chacun d'entre nous continue de jouer aussi bien son rôle que lors de la première vague, tout ira pour le mieux, comme ça a été le cas auparavant. Merci beaucoup pour votre attention. 

Le Modérateur : Oui, quelques mots en anglais. Nous allons maintenant passer à la période de questions pour les journalistes. Je vous demanderai de vous nommer, nommer également votre média et vous limiter à une question et une sous-question. 

Mme Guillemette (Annie) : Bonjour, Annie Guillemette, au 98.5. Depuis le début de la pandémie, ça a quand même roulé rondement au niveau du dépistage. On a augmenté constamment tout ça, pas trop de difficultés de la beau non plus. Hier, on a fait un peu le saut en voyant qu'il y avait comme 40 échantillons qui avaient été potentiellement contaminés. Il n'y avait pas beaucoup de détails dans les communications du ministère. Monsieur Dubé, qu'est-ce qui est arrivé avec ces 40 échantillons-là?

M. Dubé : Écoutez, comme je l'ai dit peut-être quelques fois, puis je vais le clarifier encore aujourd'hui, pour moi, c'est un enjeu-là opérationnel. Je pense qu'il faut se remettre en perspective qu'on fait 15 à 20 000 tests par jour. Depuis six mois, c'est à peu près 1 500 000 tests. Puis, à ma connaissance, ce qu'on m'a expliqué, c'est la première fois qu'il y a un enjeu de ce type-là à travers tous nos labos. Avant de donner des détails, j'ai demandé aux gens de la santé publique de me revenir puis de dire est-ce que c'est une question interne, est-ce que c'est parce que ça a été manutentionné d'une certaine façon, là, j'en ai aucune idée. Mais je pense qu'il faut voir ça comme un événement, j'aime pas ça dire anecdotique parce que c'est quelque chose d'important. On est dans des préventions et contrôles des infections, mais je dirais juste que c'est la première fois que ça arrive. On va essayer de bien comprendre ce qui est arrivé. Puis s'il y a des corrections à porter, on les apportera, mais je ne sais pas si M. Massé voulait compléter là-dessus. 

M. Massé (Richard) : On est en train de valider la cause exacte, mais il peut y avoir des manutentions, il y a beaucoup de manipulations qui sont faites. Des fois, on fait des batchs qu'on appelle, donc on regroupe les échantillons ensemble, donc c'est des choses qui peuvent arriver. Mais ce que vous pouvez être certain, c'est que tous ces tests-là, évidemment, vont être repris, puis on va s'assurer qu'il n'y a pas eu d'autres enjeux liés à cette chose-là. Donc, on ne prend absolument aucune chance quand ces choses-là arrivent. 

Mme Journaliste (Journaliste) : En ce qui concerne les écoles, il y a déjà quelques membres de personnel dans le Grand Montréal qui sont contaminés. Comment vous voyez ça aujourd'hui-même? Je sais qu'on en a beaucoup parlé dans les derniers jours, mais c'est aujourd'hui que ça part pour vrai avec déjà des cas, déjà du monde mis en quarantaine. Est-ce que ça vous inquiète? 

M. Dubé : Écoutez, laissez-moi juste vous dire que ce matin, j'ai été avec mon autre collègue, le ministre Berge, dans une des écoles à Repentigny ce matin. Comme vous savez, vous aviez des collègues qui étaient là. Puis, j'aimerais juste dire, s'il y a des gens qui se posaient la question, est-ce que c'était une bonne idée d'ouvrir ou pas, demander aux parents, demander aux enfants qui étaient dans le cours d'école ce matin, les professeurs, moi j'ai vu des sourires là, les enfants contents de revoir leurs amis, de revoir leurs professeurs de l'année passée. Ça avait presque l'air d'une entrée normale. Bon, je peux vous dire que c'est encourageant de prendre des fois ces décisions difficiles. Puis, je veux saluer, entre autres, le ministre Berge, puis je pense que le ministre Lacombe, voilà, c'est important d'être convaincu qu'on fait la bonne chose parce qu'on le fait pour les enfants. Ceci étant dit, c'est sûr qu'on avait déjà des enjeux de personnel, un peu comme dans la santé. Puis là, il va falloir trouver, parce qu'on a parlé à la direction d'école ce matin, c'est souvent un cas parmi d'autres, puis je pense qu'on va trouver la façon dans les prochains jours de compenser ce manque-là. Je peux vous dire, rappelez-vous en santé, sur à peu près 300 000 personnes qui sont dans le réseau de santé, on a manqué jusqu'à 12 000 personnes au plus haut de la crise. Là, on parle de très peu de gens qui sont déjà contaminés dans un personnel d'à peu près 100 000 enseignants. On va suivre ça de très proche. Je pense qu'on a vraiment une collaboration très intense entre la santé publique et le ministère de l'Éducation. Mais j'aimerais rassurer les gens qu'il va y en avoir des éclosions. On va en avoir des cas. Je pense qu'on est mieux de dire qu'on commence peut-être avec quelques enseignants qu'on doit isoler, mais ça va arriver. Puis si on est conscient que ça va arriver, on va prendre les mesures nécessaires. Moi, tous les matins, on a des statistiques détaillées dans lesquelles on n'avait pas dans les écoles, mais on les avait dans les établissements. J'aimerais rassurer les parents qu'on va suivre ça de très proche. Mais il faut s'attendre que ça va arriver, puis on va prendre les mesures nécessaires. Merci. 

Mme Arianne (Lacourcière) : Arianne Lacourcière de la Presse. Depuis au cours des dernières semaines, il y a plusieurs situations qui ont lieu dans les services de garde des CPE, des parents que l'enfant décide tous, on l'oblige à le retirer, à faire un test COVID avant de pouvoir le retourner. C'est quoi les exigences? Je comprends qu'on aura peut-être des réponses sur ce site internet-là, mais à partir de quel symptôme on doit obligatoirement retirer notre enfant et le lui faire subir un test avant de le retourner? 

M. Lacombe : C'est ce que je propose aussi parce que quand on s'aventure sur le terrain de la gestion des symptômes, on ne sait pas trop dans quel état on va en ressortir. Parce que c'est facile de donner une réponse pour un enfant d'un groupe d'âge précis, mais encore il faut que ça s'applique vraiment à cet enfant-là et qu'on ne transpose pas ça à d'autres enfants. Dr Massé pourra vous donner plus de détails, mais moi je veux y aller peut-être de façon plus générale. Le nez qui coule, ce n'est pas un symptôme pour lequel la santé publique nous dit qu'il faut obligatoirement exclure l'enfant. Il faut que ça vienne avec un autre symptôme où là on se dit qu'effectivement il y a un risque. C'est là que l'outil qu'on présente aujourd'hui est intéressant parce que le parent avant même de se présenter au CPE, j'en ai un fils qui va à la garderie, le dimanche qu'on voit que ça va plus ou moins, on sait probablement que le lundi il ne pourra pas y aller. On est capable de se préparer, on est capable d'aller voir si effectivement avec les symptômes qu'il y a, on devrait ou pas se présenter au CPE, l'outil va nous dire ça. Après la façon dont c'est construit, je vais peut-être laisser Dr Massé vous donner plus de détails sur les conditions plus médicales. En fait c'est un arbre décisionnel qui aide les gens 

M. Massé (Richard) : à choisir dépendant de ce qui arrive, comme toujours parce qu'il faut comprendre qu'actuellement quand un enfant est malade on demande qu'il ne se présente pas en service de garde non plus. Donc la première journée si vous avez un enfant qui a le nez qui coule, on va demander aux parents et que l'enfant ne file pas bien, de l'observer et de le garder chez eux pour cette journée-là. Et puis si le lendemain l'enfant ne file pas, à ce moment-là ou pendant la journée ils vont pouvoir compléter le questionnaire et voir si c'est pertinent. Comme ça a été mentionné par M. Lacombe, s'il présente deux symptômes, pas seulement le nez qui coule, s'il y a seulement le nez qui coule et que le lendemain l'enfant va bien mais qu'il y a le nez qui coule un peu, il peut continuer, il n'y a pas besoin de faire d'autres choses. Mais s'il par exemple il présentait de la température qui se développerait, souvent la même journée, en même temps, quelque chose comme ça, parce que souvent les symptômes sont agglomérés, là à ce moment-là l'aide, l'outil d'aide à la décision va permettre de savoir est-ce qu'il doit téléphoner pour avoir accès à un test ou est-ce qu'il doit consulter. Parce que dans certaines circonstances si un enfant a de la misère à respirer, le conseil que vous allez avoir avec l'outil c'est que vous devez consulter maintenant pour être sûr que l'enfant ne va pas se détériorer parce qu'il y a la COVID mais il y a plein d'autres choses. Donc ce n'est pas une chose qui est simple mais le message c'est que pour juste un écoulement nasal sans autres symptômes, il n'y a pas besoin que l'enfant soit mis en isolement.

Mme Arianne (Lacourcière) : Peut-être en sous-question, il y a des services de garde comme les CPI, tout ça, mais il y a aussi des services de garde dans les écoles. Puis là il y a des parents qui constatent qu'il y a beaucoup d'enfants qui ont été mis sur les bulles de classe mais que dans certaines écoles quand les enfants vont se retrouver aux services de garde, les bulles seront complètement éclatées, tous les enfants vont être ensemble. Est-ce qu'il n'y a pas une espèce de contradiction ici au niveau de la santé publique, est-ce qu'on ne devrait faire autrement ou est-ce qu'on fait ça parce qu'on ne peut pas faire autrement?

M. Dubé : Je ne veux pas répondre au nom du ministre de l'Éducation mais je vais parler de l'aspect santé du principe qui a été énoncé par M. Roberge. Le grand principe c'est de respecter les bulles tout au long de la journée. Alors donc ça, ça veut dire que les enfants qui sont ensemble toute la journée doivent respecter ce principe-là. Que ce soit à cette heure au service de garde ou en parascolaire, cette bulle-là doit être respectée. Une des raisons pour laquelle c'est important, c'est s'il y avait des cas, pour être capable de faire le traçage approprié. C'est pour ça qu'en ce moment, puis je me porte volontaire à dire qu'on a un élément où on a décidé de prendre une décision difficile, c'est qu'on a dit les activités parascolaires ou sportives qui ne respecteraient pas cette bulle-là, on ne peut pas les commencer tout de suite. On aime mieux pas prendre de risque avec ça, laisser voir comment les premières semaines vont se passer et si on voyait que tout va bien, parce qu'on aimerait ça que les activités parascolaires, certains sports, puis que c'est pas toujours facile de les faire à l'intérieur de la même bulle parce que c'est pas tous les enfants qui ont les mêmes affinités pour tel ou tel sport, mais là on n'est pas rendu là. On en a discuté longuement avec la ministre Charest puis on a trouvé que c'était plus prudent d'attendre. Donc ma réponse c'est, on veut garder le principe de la bulle pour le moment, regarder comment ça va se développer dans les prochaines semaines puis on ajustera aux besoins, mais on trouvait que c'était important d'y aller par étape. Donc même dans les services de garde, la bulle classe doit être conservée. Il faut absolument être capable de faire ça. Merci, micro deux. 

Mme Nadeau (Jessica) : Bonjour, Jessica Nadeau, journal Le devoir. On nous dit qu'il y a une impasse à la table de négociation pour les milieux familiaux et donc grève rotative et grève générale prévue pour la mi-septembre, fin septembre. Comment ça se passe? Est-ce que vous allez, que vont faire les parents et avez-vous l'intention de régler d'ici là?

M. Lacombe : Le message sera toujours le même de ma part. Je pense que quand on se parle, on se comprend.Moi j'invite le syndicat à négocier. Je pense que si les deux partis négocient de bonne foi, on arrivera à trouver une entente qui va satisfaire tout le monde parce que ce qu'on recherche, le but qu'ils recherchent, en tout cas le mien, c'est d'éviter une grève parce qu'évidemment à chaque fois qu'il y a une grève qui en pèle prix, ce sont les tout petits et leurs parents qui voient leur quotidien chambouler. Donc moi je souhaite vivement une entente et je souhaite que le syndicat soit disponible pour venir à la table de négociation. Je les invite à se rendre disponibles pour qu'on puisse reprendre les négociations.

Mme Nadeau (Jessica) :  Il y a aussi, on indique qu'ils ont, les travailleurs en services de garde familiale, milieux familiaux, quitte par centaine. Est-ce que vous voyez un effet de ça déjà et on fait quoi comme parents si notre service de garde est fermé depuis les dernières semaines ? Je dirais deux choses. D'abord, 

M. Lacombe : il y a une tendance depuis les dernières années, il y a de moins en moins d'éducatrices en milieux familial et là on peut avancer toute sorte d'hypothèses pour expliquer ça. D'abord, il faut comprendre que plusieurs types de services de garde qu'on développe de plus en plus le réseau en installation que souvent c'est la préférence des parents, pas de tous les parents, mais il y a beaucoup de parents qui ont une préférence pour ça. Donc il y a de moins en moins d'éducatrices en milieux familial. Cette année effectivement il y a eu un peu plus de fermetures que l'année dernière si on compare la même période à la même période de l'an dernier. Mais c'est pas catastrophique, vous voyez cette année depuis juin on a 322 fermetures définitives. En contrepartie, il y en a d'autres qui ont ouvert leurs portes mais des fermetures on en a 322 depuis juin, des fermetures définitives. L'année dernière pour la même période c'était 279. Donc vous voyez là qu'il y a une augmentation, on a l'hypothèse que c'est lié à la pandémie, mais c'est pas une surprise là. Il y a disons de moins en moins d'éducatrices en milieux familial depuis quelques années.

Mme Nadeau (Jessica) : Très rapidement, je me demandais juste par rapport aux symptômes, si on a un enfant qui a des symptômes, est-ce que les frères et soeurs eux doivent aussi rester à la maison? Comment ça fonctionne si ils vont à l'école, si ils vont au service de garde, qu'est-ce qu'on fait avec les frères et soeurs?

M. Lacombe : Je peux peut-être commencer, je vais vraiment laisser Docteur Massé vous donner, mais je pense là, je me suis posé la même question comme parents parce que j'ai deux enfants à la maison, mais bon ce que la santé publique nous dit c'est chaque enfant doit être traité comme un cas différent et pour la suite des choses Docteur Massé a peut-être plus d'indications.

M. Massé (Richard) : En fait, si il y a un  enfant qui a des symptômes qui persiste, on ne parle pas juste d'un nez qui coule, il va aller passer un test et puis tant qu'il n'y a pas eu un diagnostic qui a été porté, les autres n'ont pas besoin, s'ils ne sont pas malades évidemment s'ils ont des symptômes, là ils tombent dans la même catégorie où il faut qu'il y ait une investigation qui soit faite. Par contre, si le premier enfant qui avait les symptômes devient positif, évidemment les autres doivent être retirés, ils doivent être investigués et puis comme c'est des contacts étroits à l'intérieur de la même famille, et eux et les parents, ben ils devraient aller se faire tester pour voir s'ils sont positifs, donc s'isoler jusqu'à cette période-là. Mais la question des symptômes est toujours délicate, il faut être sûr que les autres enfants sont bien puis qu'ils n'ont aucun problème à ce moment-là pendant la période initiale où est-ce qu'on attend le résultat du premier enfant. Merci, je vous rappelle de vous limiter 

M. Lévié (Richard) : Richard Lévié, TVA. Bonjour, Monsieur Lacombe, vous semblez assez optimiste en nous disant peut-être au pire des cas qu'on allait fermer une région peut-être à cause d'un cas d'éclosion pour les services de garde, mais qu'est-ce qui vous garantit que cette deuxième vague qu'on ne connaît pas encore mais qui va venir ne va pas faire en sorte qu'on soit dans la même situation qu'on était au printemps et que tous les services soient fermés? 

M. Lacombe : Ben il y a une partie de l'expiration qui relève de mon collègue, Monsieur Dubé, je vais lui laissercette partie-là, mais ce que je peux vous dire c'est que le choix qu'on fait aujourd'hui en regardant l'expérience qu'on a vécue et le nombre de cas marginaux, je vous l'ai dit 122 cas seulement depuis près de six mois, c'est marginal. On a fait donc le choix et considérant que c'est un filet social important pour les enfants des milieux plus vulnérables, on a fait le choix de dire ben on va conserver l'ensemble du réseau ouvert. Les seuls cas où il pourrait y avoir des fermetures et ce sera pas par région, ce sera lorsqu'il y a une éclosion dans un service de garde éducatif à l'enfance, ce service-là va être fermé évidemment parce qu'il y a une éclosion, le temps que tout ça se réserve. Mais sinon l'objectif c'est de garder l'ensemble du réseau ouvert et si devait y avoir, comme je dis c'est la partie qui relève un peu plus de Monsieur Dubé, mais si le gouvernement devait décréter des fermetures sectorielles ou régionales, des reconfinements sectoriels ou régionaux, les services de garde à l'intérieur de ces régions-là, même dans ce cas-là, on ne reviendrait pas aux services de garde d'urgence qu'on a connus dans les derniers mois. Donc même dans ce cas-là, s'il n'y a pas d'éclosion, les services de garde vont pouvoir continuer d'opérer selon les modalités que j'ai données plutôt avec des règles sanitaires qui sont tout de même assez exigeantes pour nous permettre ça.

M. Lévié (Richard) : Juste pour bien comprendre aussi, la question s'adresse au ministre de la Santé, s'il y a un cas d'éclosion dans une classe, pas dans un cas d'éclosion, mais s'il y a un élève qui est testé positif, qu'est-ce qui arrive à tous les autres de la même bulle?

M. Dubé : Bon, alors comme étape, j'aimerais ça vous dire qu'il faut y aller par personne, puis de bien définir qu'est-ce qu'on entend par une éclosion, parce que qu'il y ait un enfant dans une classe, ce n'est pas une éclosion. C'est quand on passe à une deuxième étape. Puis je pense que votre question est pertinente, puis je peux vous dire qu'on en parle souvent parce qu'on a eu souvent ces questions-là. Je laisserais peut-être M. Massé vous donner cet exemple-là, comment on passe de un à l'autre. Je pense que c'est important pour les parents. 

M. Massé (Richard) : D'abord, un cas, c'est un cas, il va en avoir dans la société. Ce que nous nous intéresse, c'est est-ce qu'il y a de la transmission à l'intérieur d'une classe. Parce que l'on est dans une classe, mais ça pourrait être la même chose dans une garderie. Donc il faut voir le parallèle entre l'un et l'autre. Et si il y avait un deuxième cas, puis qu'on voyait qu'il était lié l'un à l'autre, à ce moment-là, on considère que c'est une éclosion. Donc on fait une investigation, tous les contacts étroits, les contacts à l'intérieur d'une même bulle, donc une même classe ou un même groupe, si on parle dans une garderie, à ce moment-là vont être considérés comme des risques moyens. On classifie les risques et ces gens-là vont devoir effectivement être mis en isolement et investigués. Donc avoir un test pour être sûr que ces gens-là ne sont pas porteurs. Parce qu'il peut y avoir une transmission asymptomatique. C'est assez fréquent, on regarde les transmissions, puis à peu près 4 sur 10 ou 40% de la transmission se fait dans la période pré-symptomatique. Donc c'est quelque chose qui peut arriver. Et là, à ce moment-là, on fait l'investigation. De là l'importance des groupes classes ou des bulles dont on parlait, justement pour éviter la transmission plus large, puis qu'on doit intervenir plus largement. Donc on intervient vraiment sur le groupe où est-ce que des contacts étroits. Pour ce qui est des adultes ou des autres enfants, là il faut évaluer cas par cas. Parce qu'il peut y avoir des gens à l'extérieur qui ont eu des contacts, des amis et autres. Il peut y avoir des adultes qui ont eu des contacts, si mettons quelqu'un voit un intervenant spécialisé comme un orthopédagogue, des choses comme ça. Donc à ce moment-là, il peut y avoir d'autres personnes qui ont des contacts significatifs. Il aurait dû, en théorie, prendre des précautions. Mais s'il y a eu un bris ou quoi que ce soit, là on les considère aussi comme plus à risque et on les envoie pour avoir un diagnostic. S'il y a plusieurs personnes dans un même groupe, que ce soit dans une garderie ou dans une école, là à ce moment-là, on peut prendre des dispositions pour soit référer à un GMF comme M. Dubé mentionnait tantôt, M. le ministre, et puis où on peut envoyer une unité de dépistage mobile pour aller sur place, pour faciliter aux parents puis aux enfants d'avoir accès aux tests. Merci beaucoup.

M. Lévié (Richard) : Les CDI aux États-Unis, on semble à vouloir assouplir les règles.Si j'ai bien compris, plus de tests s'il n'y a pas de symptômes dans certains groupes. Est-ce que c'est des choses que vous suivez de près aux États-Unis, ça évolue? Est-ce que la santé publique au Québec regarde ce qui se fait ailleurs?

M. Massé (Richard) : Ah bien certainement, on regarde ce qui se fait ailleurs, on regarde ce qui se fait en Europe. On est très proche, une communauté très proche. Ceci dit, ici, on a une identification par des liens épidémiologiques, ça arrive, on a à peu près 7 ou 8 % des cas actuellement qui sont des cas par liens épidémiologiques, ce qui n'est pas partout le cas, mais nous on le fait, mais on préfère, si on est capable, utiliser les tests parce que si on a un test positif, ça nous permet d'identifier les autres contacts, donc la chaîne de transmission, puis si il est négatif, ça nous permet de le retourner avec assurance ou plus grande assurance dans son milieu. Donc pour nous, on trouve ça aidant d'avoir les gens qui vont passer des tests. Ceci dit, il y a des cas qui sont identifiés seulement par liens épidémiologiques parce qu'ils sont déjà malades, qu'on n'a pas besoin de confirmer, puis que ça n'a pas d'autres incidents. Merci. Merci. 

M. Dubé : Merci, monsieur. S'il n'y a pas d'autres questions en français, on pourrait passer aux questions en anglais. 

Fin de la transcription