Début de la transcription pour 2020_07_13

M. Legault : Bonjour tout le monde. Écoutez, d'abord, je commence par vous dire que le masque que je porte aujourd'hui était fabriqué par deux designers québécoises qui se sont mises ensemble pour la crise. Manika Godet, de l'entreprise Manic, et Carmen Popescu, de l'entreprise Nemrac, que je trouve très beau. Avant de vous parler de la situation concernant la pandémie au Québec, je vais prendre quelques secondes pour vous parler un peu du drame qu'on a vécu en fin de semaine avec ces deux pauvres petites filles. Je vais vous dire comment je suis choqué, puis je suppose que tous les Québécois sont choqués comme moi. Bon, malheureusement, on n'a pas retrouvé le présumé coupable, on va dire ça comme ça. Les policiers, je peux vous dire, ils vont tout faire pour retrouver le coupable. Maintenant, entre-temps, je répète ce que j'ai souvent déjà dit. Quand on sent qu'on est à bout, ou quand on voit dans notre entourage que notre conjoint conjointe, qu'il y a quelqu'un qui a l'air en détresse, c'est pas gênant, c'est pas une honte. C'est responsable d'appeler et de demander de l'aide. Il existe entre autres pour les parents une ligne qui s'appelle lignes parents, pardon, 1-800-361-5085. Si il y en a qui sont, comme on dit, en bon québécois, à bout, avant de faire des conneries, appeler et demander de l'aide, il n'y a aucune honte à aller chercher du soutien. Je reviens sur la pandémie, peut-être pour situer un peu l'annonce qu'on fait aujourd'hui. Vous vous rappelez, il y a 4 mois, à peu près 4 mois, on a demandé aux Québécois de rester à la maison, sauf pour aller pour les services essentiels, l'épicerie, la pharmacie, de rester à la maison. Ça a bien fonctionné au Québec. On ne sait pas, on n'a pas eu de bons résultats dans les CHSLD, mais quand on regarde, à part les 200 000 personnes qui restent dans les CHSLD, le reste de la population, 8,3 millions, c'est ici en Amérique du Nord que les gens ont le plus suivi, les consignes ont le plus accepté de rester à la maison. Toutes les experts qu'on a consultés nous disent que grâce à ça, on a sauvé des milliers de vies, parce qu'il y a eu beaucoup moins de transmission communautaire. Donc, ça a été bien fait. Quand on a vu il y a quelques mois que la transmission, que le nombre de cas aussi diminuait, la stratégie qu'on a prise, c'est d'y aller graduellement. Parce que là, on est en train de changer les habitudes de la population pour longtemps. On va se le dire, là, ce n'est pas demain matin qu'on va changer les consignes parce que, on sait que ça va prendre beaucoup de temps entre autres à avoir un virus. Donc,  on a demandé d'abord, la mesure qui est peut-être la plus importante à tout le monde, de rester à deux mètres des autres personnes. C'est un peu comme si on disait aux gens, ben, soyez à moitié confinés, mais au lieu d'être chacun chez soi, on reste tous à deux mètres les uns des autres. Puis, ce qu'on se rend compte, soit dans un sondage ou en consultant la population, c'est que cette mesure-là commence à être bien intégrée. Les gens, même quand ils voient leurs amis, ils se tiennent à deux mètres et s'empêchent de s'embrasser, de se donner la main. Donc, cette mesure-là qui est encore la plus importante est respectée. Bon, une des choses qu'on a dites aussi, une autre consigne qu'on a demandé, on a dit, ben, vous pouvez vous rencontrer dans les maisons, mais il ne faut pas qu'il y ait plus que dix personnes. Or, de ce côté-là, malheureusement, on entend qu'il y a beaucoup de personnes qui ne respectent pas dix personnes. Il y a des partys, là, vingt, trente, cinquante, soixante personnes, des barbecues, même des gens qui ont décidé qu'ils faisaient des gros mariages. Ce n'est pas le temps de faire des gros mariages, ce n'est pas le temps de faire des partys avec plus que dix personnes. Donc, on le répète, on n'a pas beaucoup donné d'amende de ce côté-là jusqu'à présent, mais il y a des amendes de prévues. Et ce n'est pas vrai qu'on va tout foutre en l'air, le travail qu'on a fait depuis quatre mois, à cause de quelques personnes qui veulent absolument avoir des gros partys. Je comprends que c'est le fun des gros partys, mais dix, on parle  du fun aussi, là, on change des amis à chaque fin de semaine, mais on reste en dedans de dix, donc ça, je le répète, très important. L'autre inquiétude qu'on avait depuis le début, puis on le voit entre autres avec ce qui se passe en Floride, puis même en Californie, ce sont les bars. C'est sûr que quand on prend un petit verre, deux, même trois, ça peut arriver qu'on ait le goût de se rapprocher. Et donc, le ministre de la Santé, la semaine dernière, a mis des nouvelles règles. Donc, les bars vont fermer à une heure, on va arrêter de servir de la boisson à minuit, 50 % de la capacité. Donc, il y a des règles qui ont été mises en place. Puis, en fin de semaine passée, il y a eu 600 inspections. Donc, on a des gens de la CNESST, qui s'occupe de la santé et sécurité, puis des gens de la santé publique qui ont fait 600 inspections. Je suis très content parce que les rapports qu'on a eus, on nous dit que les gens respectent le 2 mètres et puis c'est super. Moi, je veux en profiter parce que je sais que c'était une nouvelle dure pour les propriétaires de bars la semaine dernière. Moi, je veux dire aux propriétaires de bars aujourd'hui, merci. On a eu une belle fin de semaine. Une fin de semaine ne fait pas le printemps ou quelque chose comme ça. On va continuer par contre. Donc, on devrait avoir encore des inspections en fin de semaine. En fin de semaine, ça commence les vacances de la construction. Donc, il devrait y avoir encore plus de gens qui se sentent en vacances. Donc, on va continuer. Puis, on ne va pas hésiter, pas jouer aux gens qui font des menaces. Mais les bars, c'est stratégique. Il y a dans beaucoup d'endroits, beaucoup d'états, c'est dans les bars que la transmission a recommencé. Donc, on va être très, très vigilants. Mais si on continue à bien respecter les mesures, on pourra continuer comme on le fait actuellement. Bon, là, je  veux vous parler des masques. Encore là, il y a des gens qui disent pourquoi vous ne l'avez pas fait avant. L'important, c'était d'abord le 2 m. Que ça rentre dans nos habitudes, que les gens se tiennent à 2 m les uns des autres. On est allé graduellement. On a dit que quand vous sortez de chez vous, vous allez dans des lieux publics. On vous conseille fortement de porter le masque. Après, il y a quelques semaines, on vous a dit à partir d'aujourd'hui, dans les transports en commun, donc métro, autobus et autres, vous devez de façon obligatoire porter un masque. Il va même y avoir des gens qui vont contrôler. Mais depuis une semaine, on voit que le nombre de cas a un peu augmenté. On voit qu'il y a de la transmission communautaire. Donc les cas ne sont pas juste dans les CHSLD et les RPA. La santé publique nous dit qu'il y a de la transmission communautaire qui commence. On n'est pas encore rendu à une étape où c'est inquiétant, mais il faut être vigilant. Il ne faudrait pas que ça continue d'augmenter. Et là, en fin de semaine, les vacances de la construction. Ici au Québec, il n'y a pas juste ceux qui travaillent sur la construction. Il y en a beaucoup qui prennent leurs vacances à la fin du mois de juillet. C'est à peu près le moment où on a le plus de chance d'avoir du beau temps au Québec. Un des bons côtés de l'affaire, et j'aime ça, c'est que les Québécois vont rester en vacances au Québec, vont aller visiter d'autres régions, mais il va y avoir beaucoup de déplacements entre les régions. Donc ça va être une espèce de grosse souple, pardonnez-moi l'expression, où les Québécois vont se promener. Et le virus de la COVID-19 ne prend pas de vacances. Donc il est toujours là. Et donc c'est pour ça qu'aujourd'hui, on va vers une autre étape. Et je vous annonce officiellement qu'à partir de samedi prochain, le 18 juillet, le masque va être obligatoire partout au Québec dans tous les lieux publics fermés, comme les commerces. Il y a des gens qui disent, ça veut dire quoi ça, les lieux publics fermés, ça inclut-tu les restaurants? Oui, ça inclut les restaurants. Il y a des petits comiques qui disent, comment on peut faire pour manger si on a un masque? La situation là, on porte un masque quand on est en mouvement. Une fois qu'on est assis, c'est la même chose dans une salle de spectacle, une fois qu'on est assis, qu'on est à deux mètres des autres personnes, ou on est à une table avec des gens qui sont avec nous, maximum dix, bien là on peut l'enlever son masque. Par contre, quand on se lève, soit pour aller à la toilette, soit pour quitter le restaurant, on remet son masque parce que là il y a un risque d'être à moins de deux mètres des autres personnes. Et en plus, pourquoi on dit les lieux publics fermés? Parce qu'il y a de plus en plus d'études qui prouvent qu'il y a un risque plus grand quand on est à l'intérieur qu'à l'extérieur. Donc, très important de respecter cette consigne. Dans un premier temps, on va sensibiliser. Oui, il va y avoir des amendes qui vont pouvoir être imposées par les propriétaires de commerce, des amendes entre 400 $ et 6000 $. Pour les personnes de 12 ans et plus, les personnes de 2 à 12, on suggère fortement de porter le masque, mais il n'est pas obligatoire et il n'y a pas d'amende. Et on va effectivement compter dans un premier temps sur les propriétaires de commerce pour faire appliquer la nouvelle règle. Ce n'est pas respecté de donner des amendes. À partir du 1er août, le ministre de la Santé est en train de regarder pour qu'il y ait aussi des amendes pour les individus qui ne respectent pas les règles. Parce qu'on ne peut pas mettre la responsabilité seulement dans les mains des propriétaires de commerce, mais on commence par les propriétaires de commerce et ensuite on va aller vers les individus. Évidemment, notre objectif, ce n'est pas de donner des amendes. Notre objectif, c'est que tout le monde collabore et que par solidarité, les Québécois se disent, par respect pour les autres, je vais m'assurer, moi, de ne pas transmettre. Donc, je vais porter un masque. Et puis, je le répète, c'est pas mal mieux porter un masque que de retourner au confinement et que tout le monde soit à la maison, chacun chez soi. Donc, je pense, je comprends que c'est l'été, c'est les vacances, ce n'est pas le fun de porter un masque, mais c'est primordial pour être capable de ne pas revenir en arrière. Et puis, comme je l'ai déjà dit, je n'aime pas quand j'entends des gens dire, « Oh, ça a l'air peu rude de porter un masque, quand on porte un masque, on n'est pas peureux, on est respectueux. On s'assure de ne pas transmettre le virus aux autres personnes. » Et donc, le virus, on le sait, il est facile à transmettre. Il s'agit qu'on soit proche d'une personne, il est facile à transmettre, donc il faut être plus intelligent que le virus, donc je demande à tous les Québécois, là, s'il vous plaît, quand vous allez dans un commerce, quand vous allez dans le métro, dans l'autobus, porter un masque. Bon, il y a des personnes, j'ai entendu des personnes, vous allez dire ça comme ça, parler de liberté. Ils vont dire « Ah, porter un masque, ça va contre nos libertés. » Écoutez, aujourd'hui, dans le contexte de la pandémie, la liberté, c'est d'être capable de se promener au Québec, de se promener dans les commerces, malgré la pandémie. Donc, porter un masque, c'est ça la liberté. Si demain matin, la propagation du virus reprend, puis qu'on est obligé de confiner tout le monde à la maison, c'est pas ça la liberté. Donc, la liberté, dans le contexte actuel, c'est de porter un masque. Donc, je termine en vous disant, je demande un effort spécial à tous les Québécois. On a besoin d'abord de respecter les deux mètres, pas plus que dix personnes quand on fait un barbecue ou un party à la maison. Puis quand on va dans un commerce, dans un autobus, dans le métro, on porte un masque. Donc, je veux en terminant souhaiter un bon été à tous les Québécois. Je vous souhaite de passer du bon temps avec vos amis, mais tout en étant responsable. Et je compte vraiment sur vous, tous les Québécois. Peut-être juste un mot que j'avais oublié, j'ai peut-être sauté en français. Si ça, il y a une exception pour les personnes qui ont des conditions médicales spéciales puis qui peuvent pas porter un masque, on va faire une exception pour ces personnes-là. 

Le Modérateur : Donc, on va débuter la période de questions. Il y a deux micros prévus à cet effet. On va se limiter à une question par journaliste. On va va y aller avec Andy St-André de TVA. 

M. Saint-André (Andy) : Bonjour à vous quatre. Monsieur Legault, ça semblait inévitable de l'imposer. On sait qu'il y a eu plusieurs municipalités qui l'ont déjà imposé dans les derniers jours. Montréal avait fait dire, on va l'imposer le 27 juillet. Merci. Et bref, on ne les nommera pas toutes. Est-ce que vous avez senti un petit peu de pression de la part des municipalités, de la part des citoyens, et c'est pourquoi vous nous présentez ça aujourd'hui? 

M. Legault : Non, pas du tout. On a ce scénario-là en tête depuis longtemps. L'idée, c'était d'y aller graduellement. L'idée, c'était de dire, assurons-nous qu'il y ait une adhésion à nos consignes. Et assurons-nous, entre autres, que le 2 m soit d'abord respecté, puis suivons le nombre de cas. Et là, malheureusement, depuis une semaine, on voit, même s'il y a une stabilisation et une petite diminution dans les hospitalisations, il reste qu'il y a une augmentation du nombre de cas, puis il y a de la transmission communautaire. Donc, peut-être qu'une mesure qu'on aurait pu mettre en place au mois de septembre, on la met tout de suite, là, mais c'était prévu dans la séquence. On n'a jamais exclu de mettre le masque obligatoire partout au Québec. Puis on est quand même la première province à le faire, là, aujourd'hui. Il n'y a aucune autre province qui a le masque obligatoire à grandeur de la province ailleurs au Canada. 

Le Modérateur : François Carabin du Journal Métro. 

M. Carabin (François) : Bonjour à vous tous. J'ai une question d'un collègue pour préciser un peu tout ça. Je me demandais donc, qu'est-ce qui qualifie un lieu public intérieur? Par exemple, des salles de spectacle, est-ce que ça compte dans tout ça? Est-ce que des comédiens, par exemple, devront porter un masque sur scène? C'est possible de préciser tout ça. 

M. Arruda (Horacio) : Il faut comprendre que la mesure s'adresse à la population et non pas aux travailleurs. Il faut comprendre que les travailleurs sont gérés par des guides qui ont été faits par la CNESST, avec la santé publique, etc. Et donc, les consignes pour les comédiens sur scène sont réglées. C'est quand, par exemple, vous allez aller, par exemple, dans un commerce de vente au détail, dans une entreprise de services comme une pharmacie, quand vous allez attendre dans le bureau du médecin. Donc, c'est tous les endroits fermés où, comme public, là on parle du public, on doit se rendre, on va croiser des personnes, puis il y a des risques d'être à moins de deux mètres. Pour ce qui est des travailleurs, pour ce qui est des gens au restaurant, pour ce qui est des gens qui travaillent en construction, ça c'est géré par des guides. Mais quand ils sortent du milieu de travail puis ils se déplacent, ils deviennent des citoyens comme vous puis moi. En salle de spectacle, on sait que les gens vont pouvoir se déplacer. Quand ils vont rentrer dans la salle de spectacle, ils peuvent s'attrouper pour entrer à l'intérieur, donc ils portent le masque. Quand ils vont s'installer à leur siège qui sont des zones définies, ils pourront, s'ils chantent pas, etc., enlever leur masque. Puis ils peuvent le garder, ça c'est pas un problème, mais s'ils sont accommodés par le masque, ils pourront l'enlever. Donc, c'est ça la règle.

M. Carabin (François) : Monsieur Legault, rapidement, j'aimerais vous entendre sur la vague de dénonciation pour violences sexuelles qu'on observe sur le web notamment dans les derniers jours, les dernières semaines. Pour plusieurs intervenants, pour plusieurs expertes, l'important c'est d'améliorer les cours d'éducation à la sexualité dans les écoles au Québec. Qu'est-ce que vous pouvez faire étant donné qu'actuellement c'est cinq heures au primaire par année, si je me trompe pas, d'éducation à la sexualité, quinze heures au secondaire. Est-ce qu'il y a un... avez-vous un désir d'augmenter ces heures-là? 

M. Legault : D'abord, je veux saluer les personnes qui ont eu courage de dénoncer parce que ça aide aussi à ce que tout le monde soit plus sensible d'une certaine façon. C'est un peu plate, là, que ça se passe comme ça, mais moi je veux saluer leur courage. Puis entre autres, Simon Jolain-Barrette, ministre de la Justice, est en train de voir comment on peut que ça soit moins difficile pour les victimes d'être capables, là, quand il arrive à un procès, etc., etc., de ne pas être obligé de tout revivre, ça, pendant des semaines et des semaines. Maintenant, l'écho à la sexualité, ça fait partie de tout ce qui est regardé par Jean-François Roberge du côté de l'éducation. Actuellement, j'ai donné un mandat à Isabelle Charest pour tout ce qui s'appelle violence aux femmes, harcèlement. Et puis il y a une partie, effectivement, qui commence par l'éducation de base, incluant l'éducation à la citoyenneté, mais c'est plus large que ça, la question de la violence, le respect et l'égalité entre les hommes et les femmes, entre autres. Donc il y a plusieurs ministères qui sont concernés, et actuellement, Isabelle Charest travaille là-dessus, mais tous les ministres, que ce soit l'éducation, que ce soit la justice. Puis moi, j'incite les gens qui ont subi du harcèlement à dénoncer aussi. 

Mme Lauzon (Marie-Michelle) : Bonjour à tous. Bonjour, Monsieur le Premier ministre, Marie-Michelle Lauzon de Radio-Canada. Concernant les amendes, il y a un écart assez important. Vous parlez d'une première amende de 400 $, ça va jusqu'à 6000 $. Qu'est-ce qui va se passer? Qu'est-ce qui justifie une amende de 400 $ qui va jusqu'à 6000 $? Vous parliez des inspecteurs qui ont fait un travail sur le terrain dans les bars la semaine dernière. Est-ce que vous attendez à ce que les policiers patrouillent davantage dans les commerces, par exemple? 

M. Legault : Encore là, il y a une gradation. Au début, ça va être beaucoup des avertissements. Après, les amendes peuvent être plus proches de 400 $. S'il y a des récidives, là, on va augmenter le montant, le doubler quelquefois, si on fait le calcul, pour aller jusqu'à 6000. Donc, c'est ça l'idée. L'idée, c'est d'y aller graduellement. Mais au début, on a des gens de la santé publique, du CNESST. S'il y a une amende à donner, les policiers peuvent être impliqués. Mais moi, honnêtement, je souhaite que les Québécois fassent ce qu'ils ont fait dans les premiers mois de la pandémie, c'est-à-dire s'autodiscipliner, le faire par respect pour les autres. Parce qu'on peut s'imaginer, là, si pas mal de tout le monde porte un masque dans un commerce, s'il y a une personne qui rentre dans le commerce, qui n'a pas de masque, va se faire pas mal plus regarder de travers si tous les autres ont un masque. Donc, la discipline, la société, c'est très fort aussi. Puis, il faut s'habituer. Ce ne serait pas différent dans deux mois, probablement dans six mois. Donc, c'est une nouvelle habitude au Québec, porter un masque quand on va dans le commerce. Donc, il va juste en avoir de plus en plus, puis on espère tout le monde assez rapidement. Mais il y a comme une pression entre les pairs, comme on dit. 

Le Modérateur : Merci. On va y aller avec Annie Guillemette, Cogéco.

Mme Guillemette (Annie) : Vous avez bien défini qui était dans un moment de travail et qui est dans un moment de personnel de tous les jours. Qui est un employeur? Est-ce que les sociétés de transport vont se voir imposer des amendes s'ils acceptent quelqu'un qui ne porte pas le masque? Est-ce que qui est le commerçant, l'entrepreneur, dans votre définition?  

M. Legault : Bien, le commerçant, quand c'est un commerce privé, c'est le propriétaire du commerce. Ça, c'est assez simple. Dans les sociétés de transport, bien, dans le métro, ce sont les gens qui sont aux guichets. On leur demande de le faire. Mais je comprends, là, qu'il y a des syndicats qui contestent tout ça. Mais techniquement, ce sont dans les autobus les chauffeurs. 

Mme Guillemette (Annie) : Donc, ce serait à eux d'imposer 100 points pour être sur avoir des...

M. Legault : Pour l'instant, on parle d'amendes aux commerçants, aux propriétaires de commerce. 

Le Modérateur : On va y aller avec Jeanne Curievaud du Devoir.

Mme Curivaud (Jeanne) : Bonjour. Est-ce que ça veut dire qu'un commerçant qui fait face à un client récalcitrant, il peut appeler la police, le sortir de force, comment ça va se passer? 

M. Legault : Bien, effectivement. Si d'abord, il doit communiquer avec la personne, vous le dites, qui n'est pas admis, étant donné qu'il n'y a pas de masque. Deuxièmement, si la personne ne veut pas sortir, il appelle le policier. Mais c'est ça le travail qu'on attend des commerçants. 

Mme Curivaud (Jeanne) : Puis à la STM, il y a une période de grâce jusqu'au 27 juillet. Est-ce que c'est devancé pour concorder avec la nouvelle directive pour les masques? 

M. Legault : Non, parce qu'on veut aussi que dans les commerces, il y ait une période de sensibilisation. 

Le Modérateur : On va y aller avec Dominique Scali, Journal de Montréal. 

Mme Scali (Dominique) : Bonjour à tous. Une petite question de précision concernant les gens qui ont des raisons médicales pour ne pas porter le masque. Est-ce qu'ils vont devoir avoir une preuve sur eux ou est-ce que n'importe qui qui dit avoir une raison médicale doit être cru? Et avez-vous des exemples de raisons médicales qui pourraient justifier ça? 

M. Arruda (Horacio) : Il faut comprendre que les gens qui ne peuvent pas porter le masque sont souvent des gens qui ont des problèmes cardiaques ou respiratoires. Et je pense que c'est habituellement à partir de certains âges. On ne demandera pas aux gens de se promener avec un certificat médical. Je pense que c'est clair qu'on ne demandera pas aux gens de se promener. Prenons un exemple. Les personnes qui sont handicapées, qui ne peuvent pas mettre leur masque eux-mêmes et l'enlever, ce sont des gens qui vont avoir des exclusions comme telles. Ça va être, je dirais, à l'appréciation du jugement. Par exemple, un jeune qui déciderait de dire qu'il y a une grosse maladie respiratoire. Je veux dire, ce n'est pas parce qu'on fait un peu d'asthme qu'on ne peut pas le porter. Mais souvent les gens ont d'autres signes dans leur façon de marcher parce qu'ils ont une capacité pulmonaire qui est moins grande, etc. Donc ça va être à porter au jugement. Et moi, si vous me permettez encore, je tiens à inciter, si on vous demande ça, c'est pour vous, la population. Et votre plus grande contribution à diminuer la transmission secondaire, c'est de collaborer. Et je demanderai aussi à ceux qui sont de la population de collaborer avec les commerçants, avec les exploitants, avec les gens parce qu'eux ont eu à faire des efforts pour refaire leur façon de fonctionner dans l'entreprise. Je pense qu'on a le minimum qu'on devrait faire par respect pour les autres, par respect pour les commerçants et par respect aussi par les travailleurs de la santé qui sortent d'une période assez intense et une deuxième vague qui arriverait ou qu'on créerait nous-mêmes parce qu'on n'est pas capable de respecter la distanciation, ça serait pas facile. La mobilisation est plus difficile et on n'a pas le goût non plus que des jeunes meurent de cette maladie-là ni que les personnes âgées meurent comme elles sont mortes. Mais plus il y a de cas, plus il y a de chances d'avoir des complications chez des personnes jeunes. 

Le Modérateur : On va y aller avec Marie-Eve Morasse de la Presse. 

Mme Morace (Marie-Eve) : Oui, bonjour à tous. Deuxième question, est-ce que ça inclura donc cet automne le port du masque obligatoire dans les écoles secondaires par exemple, les cégeps et les universités? 

M. Arruda (Horacio) : Pour ce qui est des écoles secondaires, c'est géré à travers l'école tout dépendamment des zones et de la modalité de faire, mais ce n'est pas visé par les écoles secondaires. Par contre, c'est visé au niveau des cégeps et des universités quand les gens se déplacent d'un endroit à l'autre. En situation de cours, par exemple dans une salle, on peut enlever le masque pour être capable de faire son cours, surtout qu'on n'est pas à distance les uns des autres. Les universités vont rouvrir avec des consignes de cette nature-là. Pour ce qui est des enfants du primaire, comme on l'a dit, ce n'est pas visé non plus parce que les gens de 2 à 12 ans, c'est recommandé, mais ce n'est pas obligatoire. Par contre, les ministères d'éducation, tout dépendamment des contextes de transport, etc., pourraient fournir certains masques comme tels, mais ce ne sont pas les clientèles qui sont actuellement visés dans le contexte de l'obligation. C'est à partir des collèges et des universités. 

Mme Morace (Marie-Eve) : En fait, Monsieur Legault, vous avez parlé tout à l'heure des partys de 30-40 personnes. À quel point est-ce que ça vous préoccupe cette situation-là et vous souhaitez que, par exemple, les forces policières interviennent davantage? 

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, moi, ça me préoccupe beaucoup. Vous savez, c'est une des choses qu'on discute. Si on ferme les bars, un des effets pervers, c'est d'envoyer des rassemblements dans des maisons privées où les jeunes vont se retrouver en party. C'est un équilibre à faire. Ce n'est pas pour rien, puis mon ministre pourra compléter, qu'on parle d'un maximum de 10 personnes. Parce que les rassemblements en milieu familial, en tout cas, ou dans une maison, souvent les gens n'ont pas le réflexe de maintenir, puis il n'y a personne qui va vous le dire le 2 mètres. Dans les bars, ce n'est pas facile non plus, je ne suis pas en train de dire que c'est facile, mais il y a des règles. Et la majorité des inspections qui ont été faites en fin de semaine ont été adéquates. Les gens vont vraiment faire leur effort. Donc faites votre effort de votre côté, mais n'organisez pas des partys de 50-30. En haut de 10, ce n'est pas permis. Je ne sais pas si, monsieur le ministre, vous voulez acheter quelque chose? 

M. Dubé : Je vais vous dire, je vous dirais que c'est avant et après les barres. Souvent, ce qu'on est en train de faire le lien, dans les derniers jours, on va aller beaucoup plus en détail dans les analyses de ce qui a causé les cas, pour voir s'ils sont liés avec les barres, avec les parités privés. Alors donc, on va mettre beaucoup, beaucoup d'emphase là-dedans parce qu'on s'est rendu compte que justement, les rassemblements de 10 personnes et plus étaient une des grandes raisons. Donc on va mettre énormément d'emphase dans les prochains jours. On vous tiendra informé pour voir dans nos statistiques si on peut en tenir compte, pour justement vous donner des explications là-dessus. Les rassemblements de 10 personnes et plus, c'est pour ça qu'on veut être très, très clair qu'on ne les acceptera pas parce que c'est une des grandes sources d'éclosion. 

M. Arruda (Horacio) : Puis il y a des gens qui ont confondu 50, qui étaient permis dans des salles fermées comme étant acceptables dans le privé. C'est le temps des vacances qui s'en viennent. Ne faites pas des parties en haut de 10 personnes. Puis surtout d'une région à l'autre avec des mélanges, c'est une façon de faire exploser. Je vous dirais les cas. 

M. Dubé : Excusez-moi, Horacio, mais je dirais aussi la précision. Merci pour la question. Je vous ai dit avant et après les barres, mais à l'intérieur comme à l'extérieur des maisons. Ce n'est pas parce qu'on est dans la cour qu'on peut avoir plus que 10 personnes. Il faut vraiment trouver la façon de se limiter pour que la distanciation incluant les masques puisse être respectée. C'est vraiment un élément important qui va nous faire gagner.

Fin de la transcription