Début de la transcription pour 2020_05_25

M. Legault : Bonjour tout le monde. D'abord, vous dire le masque que je porte aujourd'hui a été fabriqué par le designer Nathan Cohn. C'est quelqu'un qui s'inspire de dessins qui sont faits par un groupe qui s'appelle Les Impatients, qui donnent des cours de dessin aux personnes qui souffrent de santé mentale, et une partie des profits qui vont pour la santé mentale. Donc, beau projet de Nathan Cohn. Merci. J'ai effectivement de la belle visite aujourd'hui. En plus de la ministre de la Santé et du directeur de la Santé publique, j'ai deux artistes avec moi, jeunes artistes qui ont beaucoup de talents. D'abord, Sarah-Jeanne Labrosse, que vous avez sûrement vus, excellente comédienne, animatrice aussi de révolution, porte-parole de telles jeunes. Et puis, c'est important parce qu'on est dans une période où c'est encore plus dur que d'habitude pour les jeunes. Sarah-Jeanne est la porte-parole. Il y a maintenant, je voyais ça, des échanges, des conversations qui sont pas juste par téléphone mais par texto avec les gens de telles jeunes, donc ceux qui sont gênés de parler au téléphone. En plus, ce qui ne garde rien, 10e joueuse, ex-10e joueuse du monde de tennis au Canada. Mais ça m'impressionne. Pierre-Luc Fong, que j'ai toujours trouvé drôle mais que j'ai découvert comme acteur dramatique dans Fragile. Franchement, ceux qui n'ont pas vu ça, allez voir ça, c'est vraiment bon. Puis, Pierre-Luc avec Sarah-Jeanne, on organise depuis deux ans Mammouth. Mais cette année, c'est le bal Mammouth parce que malheureusement, beaucoup de jeunes qui finissent leur secondaire 5 auront pas de bal. Donc, ils ont décidé d'organiser un bal virtuel. Donc, bravo, c'est une belle initiative. Et puis ils sont ici aujourd'hui après mon mot de jour. Ils vont vous parler un petit peu des consignes, les consignes qui doivent être respectées entre autres par les jeunes. Je commence avec le bilan de la journée. On a 85 décès, c'est un total de 4 069. Donc, j'offre mes condoléances à toutes les familles, les proches des victimes. Vous dire que par contre, dans les 85 décès, il y en a 42. C'était des décès qui datent de plus de 7 jours, entre autres à Laval. Donc, juste vous dire quand même, si on regarde les derniers 24 heures, c'est plus 43 que 85. On a 47 987 cas confirmés, une augmentation de 573. Il y en a par contre, plus de 14 600 qui sont guéris. On a 1 425 personnes hospitalisées, c'est une diminution de 10 par rapport à hier. On a 179 personnes aux soins intensifs. C'est une augmentation de 9. Peut-être un mot sur les tests, on en parle depuis longtemps. L'importance d'augmenter le nombre de tests, on faisait 6000 tests par jour. Notre objectif c'était de monter à 14 000 tests par jour. Vous dire que jeudi et vendredi dernier, on a réussi à faire plus de 15 000 tests, et le jeudi et le vendredi. Donc bravo à toute l'équipe du Dr. Arruda, Daniel, qui ont fait ces tests-là, ont fait les prélèvements, mais aussi aux Québécois, et entre autres beaucoup à Montréal, qui ont accepté de se faire tester, qui ont accepté notre invitation. Le défi qu'on garde, c'est le défi du personnel dans les CHSLD. Donc c'est important de le dire. On a actuellement beaucoup de personnes qui sont venues donner un coup de main, et qui ne sont pas nécessairement formées en santé. Par contre, juste pour vous dire, avec Daniel McCann et avec le ministre de l'Éducation, on va vous annoncer dans les prochaines semaines des cours qui vont être mis en place pour tous ceux qui acceptent de se former. Et puis on va mettre entre autres des formations courtes de trois mois qui devraient commencer vers la mi-juin pour ceux, toutes celles qui ont le goût d'aller travailler auprès des personnes vulnérables, entre autres des jeunes. On cherche des fois ce qu'on veut faire dans la vie, c'est valorisant d'aller travailler auprès de personnes qui sont vulnérables dans les CHSLD. Parlant des personnes qui sont dans les CHSLD, je veux faire une mise au point sur les demandeurs d'asile. D'abord, vous dire comment on est reconnaissant pour toutes les personnes qui sont allées travailler dans les CHSLD depuis deux mois et demi, incluant des demandeurs d'asile. Là, il faut comprendre que les demandeurs d'asile, ce sont des personnes qui sont rentrées au Canada et le critère pour savoir s'ils vont être acceptés comme réfugiés, c'est de savoir si leur sécurité physique est en danger dans leur pays. Ça a toujours été comme ça, c'est toujours comme ça. Par contre, j'ai demandé spécifiquement au ministre de l'immigration, donc à Simon Jolin-Barrette, de garder les cas un par un pour voir si on est capable de les qualifier comme immigrants, puis de les accueillir chez nous, non pas comme réfugiés mais comme immigrants. Donc, on va analyser chaque cas un par un, et évidemment, c'est une façon de leur dire merci. Je sais qu'il reste beaucoup de secteurs qui ne sont pas ouverts. Aujourd'hui, c'est une journée importante. Dans le Grand-Montréal, on ouvre les commerces. Je veux vous dire aussi qu'en région, donc je vous annonce qu'en région, à l'extérieur du Grand-Montréal, on va ouvrir les centres d'achat à partir du 1er juin. Donc, Pierre-Fitzzgibon va expliquer les modalités un petit peu plus tard cet après-midi. Concernant les autres secteurs, je sais que je reçois beaucoup, beaucoup de courriels, de messages, de gens qui demandent quand est-ce que ça va être mon tour. Je pense entre autres au camping, au lieu de culte, au restaurant, au bar, au gym, les sports professionnels, les hôtels. Je veux juste dire, on ne vous a pas oublié, on a une liste complète et on discute régulièrement avec la santé publique, à savoir quand on peut y aller, graduellement. Parce que l'idée, c'est toujours la même chose, c'est qu'il ne faut pas prendre le risque de venir engorger nos hôpitaux. Donc, il faut étirer ça sur un certain temps. Puis, peut-être un mot spécial sur les activités culturelles. Je profite du fait qu'on a deux artistes aujourd'hui. Je sais que nos artistes sont très créatifs. J'ai une rencontre cet après-midi avec Nathalie Roy, la ministre de la Culture, puis on va vous annoncer dans les prochains jours des programmes d'aide financière pour aider les productions. Je pense que le gros bon sens, ça nous dit, puis on a déjà vu des exemples qui ont des productions, tout en respectant les deux mètres, qui peuvent être possibles. Évidemment, ce n'est pas mal plus compliqué quand il y a une temps de faire des scènes d'amour, mais d'être capable de faire des spectacles. On l'a vu, les deux spectacles à la fête des mères, on le voit des émissions comme Bonsoir, Bonsoir. Puis moi, j'ai confiance que les artistes, entre autres les jeunes, vont être capables de trouver une manière de respecter les consignes, mais de relancer les productions. Puis je veux vous dire, les Québécois ont hâte de revoir leurs artistes. On hâte. Je pense que ça ferait du bien au moral des Québécois. Donc on va en faire plus que moins de ce côté-là financièrement pour que toutes les productions qu'on est capable de faire, que les nouvelles normes consignes qu'on se donne, qu'on soit capable de faire rapidement. Je termine en vous en faisant mes remerciements du jour, justement pour les jeunes. Je pense que ça n'a pas été facile les derniers 10, 11 semaines pour les jeunes. Les jeunes ont été patients. On quand même, parce que parfois on voit quelques exceptions qui ne respectent pas les consignes, mais moi j'en vois beaucoup, beaucoup de jeunes qui respectent les consignes. Puis maintenant, les jeunes, c'est notre avenir, c'est la créativité. Moi je suis convaincu qu'on va être capable d'une prochaine semaine d'innover puis de trouver des façons de s'adapter et de faire avancer ce nouveau monde. Donc je passe maintenant la parole à deux jeunes qui sont des modèles, qui sont vraiment une fierté pour l'ensemble des Québécois qui ont un message à vous livrer. Je veux vous remercier pour cette initiative. Je veux aussi envoyer un message aux jeunes Québécois, si vous voulez prendre soin des plus vulnérables, si vous cherchez un travail réel où vous pouvez faire une différence en vie des gens, et nous pouvons utiliser votre aide dans notre réseau d'aide, donc je vous demande de considérer le traité qui sera annoncé bientôt dans les prochaines semaines. Et sur ce, je passe la parole à Sarah-Jeanne Labrosse.

Mme Labrosse : Merci beaucoup. Merci tout d'abord, merci de me donner cette tribune-là. C'est gentil. C'est en choisissant de faire cette job-là, tout comme Funk. Je pense qu'on ne s'attendait pas à... comme Pierre-Luc Funk, je l'appelle Funk. Je pense qu'on ne s'attendait pas à se retrouver ici aujourd'hui. En même temps, peut-être que notre parole a une portée plus grande que certains qui en mériteraient peut-être autant. Donc merci. Je vais prendre la tribune. Première chose pour répéter aux jeunes, bravo, puis merci. Sérieusement, vous êtes bons. Sérieusement, je me mets à votre place et je me dis que j'aurais roché. Moi aussi, que ce soit en secondaire 1, 2, 3, 4, 5, ça aurait été difficile pour moi de me faire annoncer que je devais vivre la fin de mon année scolaire en confinement, plus de proximité avec les amis, etc. Donc merci d'être aussi bon. Vous l'êtes. Sérieusement. Maintenant, on est là pour rappeler que les mesures, il faut continuer de les faire. Puis plus ça va, moins on est censé trouver ça difficile. Il ne faut pas résister, il ne faut pas se battre contre ça. Il faut essayer de diminuer le plus possible les chances de propager ce virus-là. Puis on ne le sait pas ni vous ni moi si on l'a. Il y a toute la question d'être asymptomatique pendant une semaine. Ça se peut que je l'aie, ça se peut que vous l'ayez. Il faut vraiment faire attention à ça parce que, bien, on sait les conséquences graves que ce virus-là peut avoir sur une personne ou sur une famille. Donc on est là pour répéter que le 2 mètres, c'est important. Vous pouvez les voir, vos amis, les règles ont changé, les mesures ont changé. Il y a moyen quand même de retrouver une certaine vie sociale, ça fait du bien. Évidemment en respectant le nombre de monde, la distance, etc. Mais de mettre le masque, c'est vraiment, réellement une façon de ne pas propager le virus. Fait que s'il vous plaît, je vous fais confiance en fait, je le dis, mais je me dis que vous allez le faire de toute façon. Mettre un masque quand on est dans un endroit non contrôlé, quand il y a des gens qui nous entourent, c'est être fin, c'est être brillant, c'est prendre soin de sa société puis de sa communauté. C'est être responsable, c'est être cool, c'est être les synonymes de cool que tu veux. Donc je te remercie à l'avance, je te fais confiance. 2 mètres, portez un masque, pas de rassemblement. Puis bientôt on va se faire des high-fives, j'ai ben hâte. Je passe la parole à mon ami. 

M. Funk : Je suis extrêmement d'accord avec tout ce que tu viens de dire Sarah-Jeanne. En effet, on est ici pour s'adresser aux jeunes parce que je pense qu'en effet on parle de tout le monde en ce moment, mais les jeunes c'est quand même important en ce moment qu'ils sont en train de vivre une étape de leur vie importante, dans le sens où ils sont en train de prendre leur indépendance, ils sont en train de se libérer de leur lieu familial, devenir qui ils veulent devenir pour le futur, décider quels adultes de demain vont devenir. Puis en ce moment on leur demande d'être confinés. C'est dur pour eux-autres mais ils sont avec nous, ils sont en train de se battre avec nous. Puis en effet on est juste là pour rappeler que plus il fait beau, plus on a le goût de se regrouper dans les parcs, c'est tentant, on a le goût de voir nos amis, on peut voir nos amis à 2 mètres, il ne faut juste pas oublier de prendre toutes les mesures possibles, c'est-à-dire porter le masque, le faire à 2 mètres. C'est vrai que quand tu ressens pas les symptômes, tu penses moins aux conséquences, mais ces conséquences-là peuvent être graves pour d'autres personnes. Ça fait que c'est important, même si nous on se sent bien, c'est pas grave d'avoir un peu d'humidité en portant un masque dans le visage, c'est la moindre des conséquences pour protéger les gens autour de nous. C'est important de le respecter avec le 2 mètres puis les règles de distanciation. Mais plus on travaille ensemble, plus vite on retourne à cette vie normale qu'on avait avant. 

La Modératrice : les questions des journalistes en français d'abord. Je vous demanderai de vous nommer, de nommer votre média et également vous en tenir à une question sans sous-questions, s'il vous 

Mme Guillemette (Annie) : Monsieur le Premier ministre, votre homologue à Ottawa ce matin a dit qu'il y avait des discussions en cours avec toutes les provinces, donc j'imagine avec vous aussi, à propos de donner 10 journées de maladie payées aux travailleurs. Ils visaient le mois d'octobre avec bien sûr le retour de la saison grippale et des nez qui coulent. Comment on peut, premièrement je veux savoir où est-ce qu'on en est rendu dans ces discussions-là et comment on peut articuler ça parce que ça va coûter très cher et les entreprises n'ont visiblement pas les reins assez solides maintenant pour le payer? 

M. Legault : bien écoutez, on est effectivement au début des discussions avec le gouvernement fédéral. Il faut voir là qui paierait les congés effectivement. Dans certains cas, les entreprises sont déjà en difficulté financière, donc ça serait difficile de leur demander de financer ces journées-là. Mais même dans l'organisation du travail, ça pose certains défis à certaines entreprises. Donc on est vraiment au début de la discussion, c'est quelque chose qui est arrivé dans les derniers jours. Donc on est en train d'analyser les impacts puis nous-mêmes d'en discuter aussi avec les entreprises. 

La Modératrice : Merci, prochaine question. 

M. Desrosiers (Sébastien) :Bonjour, M. Legault, Sébastien Desrosiers de Radio-Canada. Écoutez, il va faire chaud cette semaine. Le Québec pourrait vivre une des canicules les plus hâtives de son histoire. Il annonce par exemple 32 à Montréal demain. La plupart des chambres dans les CHSLD de la province ne sont pas climatisées. C'est entre 25 et 33 %, je crois. Comment donc s'assurer que les aînés dans les CHSLD ne souffrent pas de la chaleur en plus de la crise sanitaire, bien sûr? 

M. Legault : Oui, bon, ce qu'on avait fait depuis notre arrivée il y a un an et demi, on a mis en place un budget spécial, c'est une trentaine de millions de dollars, pour mettre des zones climatisées, des zones où il y a plus d'air frais, si on veut. Et évidemment, on n'avait pas prévu à l'époque qu'il y aurait la COVID-19. Donc actuellement, il y a 97 % des CHSLD qui ont des zones où il y a plus de fraîcheur. Par contre, ça suppose, dans certains cas, de prendre des résidents qui sont dans les chambres et de les amener dans ces zones-là. On sait qu'un des objectifs qu'on s'est donné, mais ça va prendre un certain nombre d'années, c'est de remplacer les CHSLD par des maisons des aînés où chaque chambre serait plus grande et serait climatisée. Mais on ne peut pas faire ça du jour au lendemain, de construire les maisons des aînés. On a commencé à le faire cet automne, il y a déjà une dizaine de projets qui sont annoncés. Mais actuellement, on travaille d'abord pour s'assurer que ce soit 100 % des CHSLD qui ont au moins une zone pour regrouper les résidents quand il y a des journées de chaleur extrême. On parle de ça arrive trois, quatre, cinq jours dans un été. Donc, il est certain qu'on soit prêt à y faire face, mais honnêtement, il y a encore du travail à faire. 

Mme McCann : En complément, à court terme, là on se fait un peu prendre avec une canicule au mois de mai, ce n'est quand même pas très très fréquent, mais on a un plan qui devait se déployer au mois de juin pour même ajouter des unités additionnelles de climatisation, puis on va le devancer, on va l'accélérer. En fait, c'est parce qu'on a beaucoup d'édifices vétus qui ne peuvent pas prendre, vous savez, au niveau de la prise électrique, davantage de charges. Mais il y a des unités extérieures qui existent par la fenêtre qu'on peut positionner dans certains CHSLD, le plus possible évidemment. Alors, on met de l'avant ce plan-là de façon accélérée pour répondre évidemment à la situation de canicule qu'on va vivre. Donc, ça va se faire à court terme.

La Modératrice : Prochaine question. 

M. St-André (Andy) : Bonjour à vous cinq. Andy St-André, TVA. Prendre la balle au bon de la question de mon collègue parce que je pense qu'elle est importante. Je comprends que les maisons des années s'en viennent, je comprends que des enveloppes qui ont été allouées, mais là, on va se retrouver dans les prochains jours. Je sais qu'on planche sur des solutions, on n'avait pas vu ce venir. Il y a des gens qui nous écrivent. Je prends l'exemple ici. Il y a quelqu'un qui nous a écrit « ma mère de 78 ans est confinée à sa chambre à cause de la COVID. Et la directive du personnel, c'est de ne pas faire fonctionner les ventilateurs. Je sais qu'on attend toujours un avis de l'Institut national de la santé publique pour savoir la propagation du virus quant au système de ventilation, mais là, ça s'en vient la chaleur. Est-ce qu'on pense réquisitionner par exemple des hôtels? Ça pourrait se faire, ça, pour, disons, mettre les gens à un endroit où ils peuvent profiter d'un répit de chaleur, avoir un endroit frais. Ces gens-là sont inquiets. Ils ont raison de l'être. Ils vont faire chaud. On pourrait faire 30-35 dans une chambre. Déjà, avec ce qu'on vit, ce n'est pas trop facile. 

M. Arruda (Horacio) : Si vous me permettez, dans le courant de la journée, une directive va être envoyée à tous les PDG des CISSS et des CIUSSS pour pouvoir justement s'assurer que les patients ne souffrent pas de chaleur comme tel. On sait qu'il y a un avis de l'Institut, je l'ai lu, qui a certaines façons de faire. Il ne faut pas envoyer l'air dans le visage des personnes, il ne faut pas envoyer des gouttelettes sur le visage. Mais c'est clair qu'on va le faire. On a ce plan-là. Depuis indépendamment de la COVID-19, on avait le plan. On va l'accentuer. Et puis, localement, je ne veux pas éliminer des raisons, mais on va s'assurer même avec des génératrices extérieures, des mécanismes de ventilation qui sont faites avec des firmes spécialisées pour pouvoir même, dans une situation où il manque d'électricité, pour mettre des climatiseurs individuels, être en mesure de rafraîchir les gens. C'est clair que la préoccupation des personnes âgées en chaleur, déshydratation, effets pervers, va être prise en considération en-deçà du risque de COVID-19. Fait que soyez assurés qu'on va faire tout ce qui va être possible. Et tout dépendamment de la capacité et de l'évaluation locale qui va se faire, d'autres alternatives pourraient être effectivement mises en place pour s'assurer que les gens aînés ne souffrent pas trop de la chaleur au cours des prochains jours de cet été. Je voudrais quand même profiter, si vous me permettez, de la parole que je prends pour remercier nos jeunes artistes qui sont parmi nous. Je dois avouer que vous faites un métier que j'aurais aimé faire, je ne vous le cacherai pas, mais on n'a pas tous la même chance dans la vie. Mais ce que je voulais vous dire, c'est que l'art est extrêmement important. Je veux vous remercier pour votre créativité. Je veux vous remercier de vous occuper des jeunes parce que moi, j'aime beaucoup les jeunes. Je me sens comme eux autres, même si je suis un vieux mononcle. Et porter un message par le vieux mononcle, ce n'est jamais aussi bon que par les pères du même âge. Je vous remercie de votre implication avec nous parce que je veux rappeler à tous ceux qui sont à cœur jeune, même les plus vieux. On voit dans les parcs beaucoup de gens et c'est correct que les gens puissent se rassembler, que les gens sortent de la maison. Mais quand on vous dit de respecter des consignes, de distanciation, de porter le masque, de vous laver les mains, je sais que je radote, je radote, je radote. Mais c'est majeur si on veut redonner aux jeunes, si on veut redonner à notre société une capacité de ne pas revenir en arrière. Les effets de ce qu'on voit, effectivement, vont apparaître seulement dans deux semaines. Donc, on déconfine, on a comme un vent de liberté, mais c'est comme une liberté conditionnelle. Et je tiens à vous remercier. Je tiens à remercier tous les jeunes et je comprends très bien l'impact que ça a de ne pas avoir un bal de finissants. Je n'aurais pas aimé ça, moi, vivre ça. Mais j'espère qu'on va vous redonner des choses plus importantes que ça. Et je compte sur vous pour écouter nos porte-paroles jeunes, beaux, intelligents et créatifs, comme vous l'êtes tous. Et puis, je sais qu'on peut se faire confiance et j'invite tous les adultes à faire comme les jeunes aussi. Pour une fois, des fois, on reçoit des leçons même des jeunes par rapport à certains comportements d'adultes. Fait que j'en ai profité. Merci beaucoup d'être venu parmi nous et continuez à porter le message. Vous êtes exceptionnels, la jeunesse. 

La Modératrice : Prochaine question. 

Mme Scali (Dominique) : Bonjour, Dominique Scali, du Journal de Montréal. On entend de plus en plus parler d'adeptes de théories du complot ou de gens qui s'abreuvent à des sources d'information peu fiables. Est-ce que c'est quelque chose qui peut freiner le respect des mesures et est-ce que c'est quelque chose qui vous préoccupe? 

M. Legault : Oui, c'est quelque chose qui me préoccupe. Je suis toujours surpris de voir dans les sondages le pourcentage trop élevé de gens qui croient dans les complots. Évidemment, j'ai le goût de vous relancer la balle. On a besoin de vous, les journalistes, pour donner la vérité, les faits. Mais on est dans une société où, je ne sais pas, on pourrait faire des grandes théories. Est-ce que c'est ça qui remplacera la religion? Je ne sais pas. Mais c'est toujours surprenant de voir effectivement que des gens embarquent dans des théories du complot. 

M. Legault : Avez-vous de rajouter quelque chose? Je ne 

M. Funk : Je ne pense pas que c'est un complot (rires).

M. Arruda (Horacio) :  je ne pense pas qu'on aurait le goût de se faire un complot pour se situer dans cette perspective-là. Ça existe toujours, quand on parle d'antivaccins, etc. Il y a toujours une partie de la population qui essaie de trouver ça. Mais il y a des sites de référence qui sont fiables. Même les lieux comme Radio-Canada font des différents médias, racontent les histoires de choses qui sont inventées, qui peuvent devenir épidémiques aussi sous une sous-section. Mais c'est important de rester bien informé et de faire affaire avec une source fiable d'information. Parce que c'est trop facile à la fois de manipuler les gens dans ces perspectives-là. Merci. 

La Modératrice : Prochaine question. 

M. Saint-Hernoult (Pierre) : Bonjour, M. Legault, Pierre Sainte-Hernoult de la Presse canadienne. M. Legault et Mme McCann, je reviens avec une question que je vous avais posée au départ. Je sais que pour le Ville-Omertha, vous avez fait une adresse courriel de Mme McCann qui semble fonctionner quand même assez bien. La question que je vous avais posée, cependant, repose sur une autre balise. C'est celle du fait que – et vous parlez justement de devoir des gens qui puissent avoir de l'information qui est vérifiée et crédible – repose sur le fait que les interdictions des gens de parler aux médias sont toujours en vigueur. Il y a des clauses de confidentialité qui existent. Il y a même des mémos qui ont été envoyés ou qui s'étaient écrits spécifiquement. Rien d'autre que ne pas s'adresser aux médias. Est-ce qu'on est en mesure, M. Legault, Mme McCann, d'assurer une amnistie aux gens qui nous parlent? Est-ce qu'il est possible de suspendre les clauses en question? Et est-ce qu'il est possible aussi de suspendre temporairement l'article 7 de la loi 87, qui protège les lanceurs d'alerte mais qui ne les protège pas quand ils s'adressent aux médias? 

Mme McCann : Écoutez, c'est l'exercice je vous ai parlé justement, je me souviens, la dernière fois, qu'on est en train de faire revoir l'ensemble de ces ententes de confidentialité dans le cadre de ce qui est prévu dans les différents articles de la loi. Alors, ça, c'est en cours. Je pense qu'il faut faire ça de façon rigoureuse. Puis vraiment, moi, je veux vous dire que l'objectif premier, là, c'est de régler. On veut savoir ce qui se passe sur le terrain parce qu'on veut régler les situations. Alors que les gens s'adressent à leur gestionnaire, leur gestionnaire, parce que ça se passe beaucoup aussi dans les établissements, il ne faut pas le nier, là, il y a des établissements où la communication se passe relativement bien. Mais étant donné qu'on est dans une situation très complexe, très compliquée, puis qu'il y a eu quand même des années où il y a eu une culture organisationnelle qui ne privilégiait pas une communication à partir du terrain jusqu'à la direction, ben, il faut poser des actions. Moi, c'est ça qui m'intéresse, vous comprenez. Ce qui m'intéresse, là, c'est que les gens, on libère leurs paroles, là, parce que je sais que les solutions sont beaucoup sur le terrain auprès des intervenants, auprès des gestionnaires terrain et c'est pour ça qu'on a eu plus de 2000 courriels. Et je dis au PDG, à qui je parle régulièrement, ben, il faudrait qu'il y ait un « vous écoute » dans chacun des établissements. Et c'est vers ça qu'on s'en va. Et sans vous dire que c'est partout pareil, c'est inégal. Et on vit une situation complexe. Alors, on est en train de changer une culture organisationnelle. Et ça, ça prend un certain temps, mais on est en action, puis tout ce qu'on fait actuellement, comme je dis toujours, on fait en deux semaines ce qu'on aurait fait en deux ans. Donc là, on va le faire le plus rapidement possible, puis on va libérer la parole. Et en fait, les gens qui s'adressent aux médias, c'est souvent parce qu'ils n'ont pas eu d'autres cours. Nous, ce qui nous intéresse, là, c'est qu'il y ait tous les recours possibles pour régler le plus vite possible. À partir du moment qu'ils n'ont pas eu de réponse, là, dans tous les recours qu'ils ont, incluant « on vous écoute », ben là, je comprends qu'ils pourraient s'adresser aux médias. 

M. Saint-Hernoult (Pierre) : Mais c'est parce qu'ils n'ont pas le droit de le faire, là. C'est pour ça que je pose la question.

Mme McCann : Je comprends. Et c'est pour ça qu'on est en train de revoir toutes ces ententes de confidentialité. Et on va revenir avec ça au moment où on aura revu l'ensemble de ce dossier-là, qui n'est pas simple, mais on veut vraiment arriver à bon part, puis arriver probablement pour l'automne, avec un changement profond dans la culture organisationnelle de nos établissements. 

La Modératrice : Merci. 

M. Legault : je n'ai pas rien à rajouter, sauf que depuis le début, le mot d'ordre que j'ai donné à tout le monde, c'est d'être à 100 % transparent. On n'a rien à cacher. Des fois, ce n'est pas l'information qu'on souhaiterait, les résultats qu'on souhaiterait, mais on essaie d'être transparent. Bon, évidemment, il y a des négociations actuellement dans la fonction publique, donc ce n'est pas toujours simple, les discussions avec les syndicats. Mais encore là, on n'a rien à cacher. Même les offres qu'on a faites aux syndicats, le président du Conseil du Trésor les a rendues publiques. 

La Modératrice : Merci beaucoup. Prochaine question aussi. 

Mme Lévesque (Kathleen) : Kathleen Lévesque, la presse. Je voulais vous parler d'argent, comme la semaine dernière. Mais cette fois-ci, on se rappelle que la RTM a déposé, vous a déposé un plan de relance à la demande d'ailleurs du gouvernement. Là, au tout début du mois de mai, il y a des projets, 16 projets, plus de 9 milliards de dollars rattachés à ces projets-là. Est-ce qu'il y a des choix qui ont été faits jusqu'à maintenant et si oui, lesquels? 

M. Legault : OK. Ce n'est pas complété, l'analyse. Actuellement, il y a une analyse qui est faite par François Bernardel sur les transports. Mais rappelez-vous quand même qu'on a pris des engagements avant la campagne électorale. On veut un tramway qui part de l'est de Montréal puis s'en venir au centre-ville. On veut un tramway ou un REM à Laval. On en veut deux sur la rive sud, un sur le boulevard Tacherot puis un davantage est-ouest. Il y a aussi des projets qui ont déjà été lancés, que ce soit de Montréal vers Laval ou que ce soit la ligne bleue. Donc ça, ça se poursuit. Là, l'ARTM est arrivé avec d'autres projets. Honnêtement, c'est une question de priorisation. Le message que j'ai donné aux gens chez nous, c'est que je ne veux pas qu'il y ait un employé de la construction qui ne soit pas en train de travailler dans les prochains mois puis pour les prochaines années. Parce que ça va être dur dans certains secteurs de recréer des emplois, mais des infrastructures, on en a en masse à faire. Il s'agit juste de savoir quelle est la priorité. Il y a des débats aussi à faire entre les demandes de ce qu'on appelle le 514, donc Montréal, et les demandes du 450. Parfois, quand on parle au 514 ou au 450, les priorités ne sont pas tout à fait les mêmes. Donc c'est à nous de trancher, mais on est dans cette analyse-là. 

Mme Lévesque (Kathleen) : Vous souhaitez ouvrir ces chantiers-là dès la fin de l'été? Parce que quand on parle de rapidement, on parle de quoi? 

M. Legault : Le plus rapidement, vous savez, le chantier du REM est déjà réouvert. On doit, avec François Bonnardel et le président du Conseil du Trésor, accélérer. C'est ce qu'on a annoncé. Il y a 3 milliards de projets qu'on va accélérer. C'est surtout dans trois secteurs, donc le transport, les écoles, les maisons des aînés. Donc le plus rapidement possible, je vais vous donner une nouvelle, il avoir un projet de loi qu'on va devoir faire approuver par les partis d'opposition pour accélérer certaines étapes préliminaires à la construction. Donc j'espère avoir la collaboration des trois partis d'opposition. 

Fin de la transcription