Début de la transcription pour 2020_05_21


M. Legault : Oui, bonjour tout le monde. Est-ce que ça fonctionne? Oui. Correcte, M. Arruda? Oui. Donc, écoutez, d'abord, le masque que je porte est envoyé par Shea Weber. Je peux vous dire qu'il n'est pas rancunier parce qu'en janvier dernier, j'avais proposé de l'échanger, mais il m'a quand même envoyé un masque et je veux quand même en profiter pour dire si les Canadiens font les séries, que malheureusement, il ne pourra pas avoir de parade cet été. Donc, je voulais juste être bien sûr là-dessus. Mais on ne travaille pas très fort sur un scénario B. Je voulais vous dire aussi que le masque du Canadien a été fabriqué par Image Folie, une entreprise de la Rive-Sud et Marc va aimer ça. Le tissu vient de Laval. Donc, j'en profite pour saluer les invités qui sont avec moi aujourd'hui. D'abord, député de Sainte-Rose, Christopher Skeet, qui est aussi mon adjoint parlementaire, Marc Demers, donc Marc, le maire de Laval et le docteur Trepanier, qui est de la Santé publique de Laval. Bon, vous le savez, Laval, c'était une des zones les plus touchées durant la crise. J'en profite pour remercier tous ceux qui ont contribué à essayer de minimiser les impacts négatifs. On le sait, entre autres, à Laval, on manquait beaucoup d'employés dans beaucoup de résidences. Encore aujourd'hui, on a du personnel de remplacement qui n'est pas nécessairement à temps plein. Puis, je profite de l'occasion pour remercier Marc pour le travail de la ville de Laval. La ville de Laval a rapidement fourni beaucoup de locaux pour avoir, entre autres, des lits de transition. Il y a des employés de la ville de Laval aussi qui ont fait beaucoup d'appels. Même Marc fait des appels encore, il disait, à des personnes âgées, soit en résidence, soit qui vivent seules. Donc, une belle solidarité malgré une situation difficile à Laval. Comme je l'avais dit il y a quelques jours aussi, on a envoyé 250 000 masques à Laval. Puis, évidemment, le 6 millions qu'on a annoncé pour les sociétés de transport de la CMM. Il y a une partie qui va aller à la STL. C'est important, je le répète, de porter un masque dans les sociétés de transport. Avec la réouverture des commerces lundi prochain, il va y avoir plus de personnes dans nos autobus, dans nos métros. Donc, c'est très important de porter le masque. C'est important aussi, puis on a eu la chance d'avoir une bonne rencontre ce matin. La ministre des Affaires municipales, André Laforêt, travaille sur le dossier de voir comment on peut aider financièrement les municipalités. Vous pouvez comprendre, par exemple, qu'il y a eu des pertes de revenus importantes à la société de transport de Laval. Donc, il y a un déficit qui se creuse jour après jour, semaine après semaine. Donc, j'ai quand même rassuré Marc, on est en train de regarder ce dossier-là. On en parle aussi avec le gouvernement fédéral, qui nous disait qu'il va l'aider les municipalités. Je pense que c'est important qu'on le fasse de façon coordonnée avec le gouvernement du Québec et puis, entre autres, les sociétés de transport. Ben oui, il y a du travail à faire de ce côté-là. Bilan de la dernière journée, 82 décès, donc un total de 3 800. Donc, j'offre mes condoléances à toutes les familles des victimes. C'est important quand on regarde le chiffre positif, de quand même préciser, il y a 25 des 82 décès qui sont des décès qui datent de plus de cinq jours. Donc, ce n'est pas des décès-là des derniers jours. Contre le nombre de cas testés positifs, on est rendu à 45 495. C'est une augmentation de 720. C'est important de rappeler que parmi ces 45 000, il y en a au moins 13 300 qui sont guéris. Concernant maintenant les hospitalisations, on est rendu à 1504 personnes hospitalisées. Donc, une baisse de 41 depuis hier, puis depuis une semaine, ça se trouve être une baisse de 124, donc quand même significatif. Dans les soins intensifs, 176 personnes, diminution de 7, diminution de 14 depuis une semaine. Donc, comme vous le voyez, le nombre de personnes dans les hôpitaux diminue tranquillement. C'est encourageant parce que oui, on suit le nombre de cas, oui, on suit la transmission, mais comme vous le savez, le premier objectif qu'on a, c'est d'aplatir la fameuse courbe pour éviter de surcharger nos hôpitaux. Donc, de voir le nombre de lits occupés diminuer, c'est une bonne nouvelle. Bon, un sujet que je vais vous parler aujourd'hui, les quatre jours. Beaucoup, beaucoup de courriels, beaucoup de parents qui sont inquiets. Je suis très content de vous annoncer qu'on a le OK, donc le feu vert ou le logo de la santé publique pour ouvrir le 22 juin tous les quatre jours. Donc, même date finalement qu'habituellement, 22 juin. Il y a des mesures qui sont proposées pour les quatre jours. Donc, on va avoir des groupes plus petits, on va avoir des consignes de distanciation. Ce que ça veut dire, c'est que là, on a un gros défi de recrutement de moniteurs et de monitrices. On va avoir besoin de plus de moniteurs et de monitrices pour aller travailler avec les enfants. Donc, je fais appel à tous les ados, les jeunes adultes qui auraient le goût de vivre une belle expérience, travailler tout l'été avec des jeunes. Je commence dans mon entourage, entre autres, Marguerite et Julien m'ont dit que si je nommais leur nom, qu'ils travailleraient cet été comme moniteur-monitrice au lieu de recevoir la PCU. Donc, j'espère que ça va inspirer d'autres jeunes de s'inscrire. Je fais vraiment un appel, c'est important. On a des jeunes qui ne sont pas allés à l'école pendant un certain nombre de mois. On a besoin, les enfants ont besoin d'abord de se voir entre eux autres, mais aussi de bouger. Ça nous prend des moniteurs et des monitrices. Donc, je lance un appel à tous les jeunes. Mes remerciements du jour, je profite de la présence de Marc pour remercier tous les maires, toutes les mairesesses, préfets, préfet aussi dans toutes les régions du Québec. Ça a été jusqu'à présent 10 semaines vraiment intense et puis je sais que plusieurs d'entre vous, vous avez travaillé 7 jours sur 7 à essayer d'aider, à amener avec vous des bénévoles. Donc, je veux vraiment dire merci à tous les politiques dans les municipalités et tous les employés aussi des municipalités au Québec. Je termine en vous disant aussi que, vous savez, la crise n'est pas terminée. C'est encore difficile, il y a encore beaucoup d'ajustements à faire, tout n'est pas parfait. Je vois certains qui critiquent, moi je vous demande d'être indulgent. On vit une crise, si je parle par exemple des CHSLD, il y avait avant la crise, on le dit souvent, des milliers de postes qui n'étaient pas comblés. C'est ajouté à ça des gens qui sont absents et on a des gens qui sont venus remplacer. Déjà, on avait beaucoup de temps partiel, mais là on a des gens qui n'ont pas l'habitude, pas toutes les qualifications, ils font leur possible et donc je demande à tous les Québécois de bien comprendre qu'on n'est pas dans une situation normale et d'être indulgent, de travailler en équipe, d'essayer de travailler sur des solutions au lieu de travailler sur des problèmes. Puis c'est en équipe. Le problème, c'est que les Québécois sont capables de travailler ensemble. Si on travaille en équipe, on va gagner la partie contre ce virus. Je compte sur tous les Québécois. Sur ce, je passe la parole au maire de Laval. Merci. 

M. Demers : Alors, bonjour à tous. Mes salutations, M. le Premier ministre, M. Arruda, à mon collègue Christopher Ski et évidemment à M. Trépagné, directeur de la Santé publique à Laval. En date d'hier, 4 950 personnes sont confirmées à Laval avec un diagnostic, donc 475 décès. Alors, permettez-moi d'offrir mes plus sincères condoléances aux familles et aux proches des personnes disparues. Je tiens à vous dire merci, M. le Premier ministre, un merci très sincère pour les 250 000 masques qui seront mises à la disposition des citoyens de Laval. Nos équipes sont à l'oeuvre pour établir un plan de distribution de ces masques-là en collaboration avec les organismes communautaires pour venir en aide à la population la plus vulnérable de Laval. Lundi prochain, nous amorçons la première phase du déconfinement à Laval. Plusieurs commerces ouvriront leurs pas. Si les capitales d'encourager nos marchands et nos entreprises locales, il est tout aussi important de continuer à respecter l'ensemble des consignes. La pandémie nous a frappés de plein fouet et a créé un défi humanitaire, un défi sanitaire et économique. À Laval, notre solidarité a permis de créer au cours des dernières années une collectivité animée, solidaire, une économie forte et des finances saines. Je suis persuadé que cette même solidarité est essentielle pour affronter la présente pandémie. C'est ce qui nous 
permettra d'assurer notre plein rétablissement et de réussir notre lance économique. Je profite 
aussi de l'occasion pour dire aux Lavalois qui ont eu un diagnostic, s'ils désirent participer aux recherches du Dr Tardif, d'aller dans tous les centres de dépistage c'est affiché, mais vous pouvez aller sur colcoronet.net pour y apposer votre nom et participer à cette recherche qui, nous l'espérons, pourrait être un gage de succès pour trouver des solutions à cette pandémie. Merci de 
votre attention. Merci. 

Le Modérateur : On va débuter la période de questions, il y a des micros prévus à cet effet. On va s'il vous plaît limiter à une question par journaliste pour laisser la chance à tous vos collègues. Première question, Yves Poirier, TVA Nouvelle. 

M. Poirier (Yves) : Bonjour à tous. Je voulais vous demander sur les camps de jour, évidemment, beaucoup d'attentes des parents. Monsieur Legault, est-ce que vous avez des données ou des précisions sur le ratio par exemple d'enfants? Il y a beaucoup de questions à cet égard, justement, versus les CPE également. Qu'est-ce que vous pouvez dire justement pour les camps de jour en matière de ratio d'enfants par moniteur? Comment ça va fonctionner concrètement et précisément? 

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, je n'ai pas le chiffre exact. Vous m'excuserez de ne pas l'avoir. Je vais m'organiser pour vous le communiquer dès que quelqu'un peut me l'envoyer ici. Ce qui est clair, c'est ce qui a été fait, c'est pour essayer de s'assurer qu'il y ait moins de groupes gros, moins d'enfants qui vont être en compte. Ils vont pouvoir rester dans une bulle entre eux, mais dans le fond, c'est comme si, grossièrement, c'est à peu près la moitié d'enfants par moniteur, si je me souviens bien. Mais comme les travaux ont cours au point de vue opérationnel, je ne veux pas vous donner de mauvaises informations, mais dans les faits, le principe, c'est de s'assurer qu'il y ait moins d'enfants par petit groupe, d'où l'importance d'avoir plus de moniteur, ce qui va permettre, à mon avis, de diminuer l'impact de transmission dans ces camps-là. Il faut par contre comprendre que le virus circule. Les jeunes sont quand même des gens qui s'en sortent relativement bien, fait que quelque part, ça ne veut pas dire qu'il va y avoir des cas dans un camp de jour où ça va être la catastrophe. Je veux aussi que les gens comprennent que ça fait partie aussi de la reprise de la vie, mais on va surveiller bien entendu très près des choses. Puis quand il y aura des cas, il y aura des enquêtes, puis il y aura une prise en charge de ces groupes-là.

M. Poirier (Yves) : Juste une sous-question rapidement, quand on pense qu'en deux jours, on pense à piscine publique, parce que ces jeunes, il fait chaud vol à l'allée à la piscine du secteur, du quartier, il n'y a pas d'ouverture prévue encore pour les piscines publiques. Qu'est-ce que vous nous annoncez, Monsieur le Premier ministre? 

M. Legault : Ça s'en vient. Ça s'en vient. Donc écoutez, que ce soient les piscines, que ce soient toutes les activités qui n'ont pas encore été réouvertes, on est en train de préparer un calendrier qui devrait vous être annoncé dans les prochains jours, mais on y va graduellement. Notre intention éventuellement, c'est d'ouvrir les piscines, mais on n'est pas encore rendu là. 

M. Arruda (Horacio) : J'ai la réponse. Vous voyez que les gens suivent le point de presse. Le ratio maximum d'encadrement. Quand il y a un jour, les trois à quatre ans, c'est un pour quatre. Les 
cinq à six ans, un pour cinq. Les sept à huit ans, un pour sept. Puis les autres, de neuf à onze, douze, quatorze, quinze, dix-sept, c'est un pour dix. Le chiffre dix, c'est un peu le chiffre qui est retenu dans pas mal d'éléments. Vous avez vu hier qu'on a annoncé les rassemblements à l'extérieur dans les maisons privées à dix. Mais pour les plus petits, compte tenu que ça prend plus de moniteurs, pour les plus petits, c'est un à quatre, un à cinq, un à sept. 


Le Modérateur : Marc Bellarceino, Le Devoir.

M. Bellarceno (Marc) : Oui, bonjour à tous. Monsieur le Premier ministre, visiez-vous en disant que certains passent leur temps à chercher des problèmes plutôt que des solutions et qu'est-ce que, c'est quoi les risques de voir les Québécois ne pas jouer en équipe au cours des prochaines semaines? 

M. Legault : Je ne disais pas personne en particulier, mais bon, j'entends des critiques.

M. Bellarceno (Marc) : C'est quoi les risques que les Québécois ne jouent pas ensemble au cours des prochaines semaines? 

M. Legault : C'est important d'abord de suivre les consignes, donc être à deux mètres, porter une masque, surtout dans les endroits publics où il y a beaucoup de monde, en particulier dans le transport en commun. C'est important de se protéger, mais aussi de protéger les 
autres. Donc, il y a un aspect qui est plus de responsabilité personnelle à l'égard des autres. C'est important que ça soit suivi. Si ce n'est pas suivi, on va être obligé d'arrêter les ouvertures qu'on annonce actuellement, que ce soit les piscines, qu'est-ce qu'on fera éventuellement avec les restaurants, qu'est-ce qu'on fait dans le tourisme. On n'a pas oublié personne, mais on y va graduellement. Si malheureusement les gens ne respectent pas le 2 mètres, puis qu'il y a plus de gens contaminés, puis plus de gens éventuellement qui utilisent les services dans nos hôpitaux, ben malheureusement, on va être obligé d'arrêter le déconfinement.

M. Bellarceno (Marc) : Il y a des gens dans la région d'Oka qui craignent la propagation du virus, qui empêchent les gens d'aller visiter le parc national, qui font aussi des points de contrôle dans la communauté. Est-ce que vous tolérerez cette situation-là? 

M. Legault : On discute. Je comprends là que certaines nations, des représentants de nation autochtone soient inquiets de l'éventualité d'être infectés par des gens qui viendraient de l'extérieur dans le parc à Oka. Donc c'est légitime. On essaie de discuter avec eux-autres pour régler ça à l'amiable.

Le Modérateur : On va passer à Annie Guillemette 

Mme Guillemette (Annie) : Bonjour. Monsieur Trudeau, ce matin, a parlé des camps de vacances parce qu'il y a énormément d'enfants qui fréquentent des camps de jour, mais il y en a plein aussi qui vont aux camps de vacances pendant que leurs parents sont au boulot. La problématique est très différente parce que les gens dorment là dans des dortoirs souvent assez peuplés. Merci. Qu'est-ce qu'on va faire du côté du Québec pour cet été-ci? Il y en a déjà qui ont annoncé des 

M. Legault : fermetures. On n'est pas là. C'est à peu près la même situation que dans les hôtels. J'aimerais ça éventuellement que les Québécois qui ne vont probablement pas voyager dans d'autres pays en profitent pour visiter notre beau Québec et les belles régions du Québec. Mais ça suppose encore une fois d'y aller graduellement, de mettre des consignes dans les hôtels. C'est la même chose dans les camps de vacances quand les jeunes couchent sur place. Donc on n'est pas rendu là, mais j'espère bientôt être rendu là. 

Mme Guillemette (Annie) : Est-ce que vous pensez que la saison va être donc amputée assurément? 

M. Legault : Écoutez, ça dépend quand vous voyez le début de la saison. C'est sûr que ça ne sera pas au début juin. Donc, est-ce que ça sera à fin juin, est-ce que ça sera au mois de juillet? Ça va faire partie des discussions avec le docteur Rouda et les responsables de la santé publique. 

M. Arruda (Horacio) : Monsieur le Premier ministre, si vous me permettez. Oui. J'aimerais ça que les gens comprennent qu'on déconfine, on donne des prescriptions claires sur les méthodes à prendre, comme si je… C'est comme si vous comprendrez que les prochaines étapes vont être très dépendantes du 
succès de celles-ci. Donc, si vous voulez, je ne sais pas si vous comprenez, c'est comme si je vous donne un traitement d'antibiotique ou un traitement pour le cancer, de chimio, parce que je vais vous dire, je compare cette maladie-là à un cancer qui tue toute l'économie et puis c'est vraiment un virus effroyable. Je vous le dis, je trouve ça effroyable. Donc, si on fait ces relâchements-là et qu'on s'aperçoit que les gens, parce qu'ils n'ont pas respecté la prescription, on va être obligé de revenir au stade zéro. C'est comme si le cancer, après avoir réussi à le contrôler un peu, on va lui redonner de la place. Donc, j'essaie de faire cette image-là pour que vous compreniez que vous êtes tous dans l'équipe, comme vous disiez, vous êtes tous partie prenante de ça, puis que les comportements de certains, puis que si la majorité du monde écoute, il y a toujours des exceptions dans la vie, mais si la majorité du monde écoute les consignes, on va tous être gagnants. Mais si on se laisse aller, je vais vous dire, ça va être dur. Ça va être dur, puis ça va être dur avant une deuxième vague, ça va être dur encore dans le courant de l'été. Ça fait que c'est très sérieux. Il ne faut pas paniquer. On est très contents de voir que les gens sont soulagés par, je dirais, les annonces qu'on a faites pour les rassemblements sociaux parce que la vie, on n'est pas des ordinateurs, on est des êtres humains avec des émotions et des sensations. On a relâché pour que les gens puissent maintenir la santé mentale. L'opération à l'extérieur de Montréal se porte bien actuellement. Dans la région métropolitaine, elle est fragile. Mais partout, partout, partout, il faut écouter les consignes parce que nous, on peut le dire, mais vous, vous pouvez agir. Et puis nous, on applique aussi ce qu'on dit aux gens. Je tiens à le mentionner parce que c'est très important le moment qu'on est en train de vivre. Si ça devient la libération totale, je vais vous dire, on va se faire emprisonner au total encore bientôt. Et je pense que ce serait pas agréable d'avoir à se ré-emprisonner avant le 24 juin parce qu'on n'a pas respecté les éléments, parce que notre système de soins est débordé et parce qu'on n'a pas collaboré non plus avec les enquêtes qui ont eu lieu. Je trouve ça important de marquer le point ici. On le répète, mais c'est très sérieux. Le directeur national qui s'occupe de la population vous supplie d'appliquer les consignes parce que ce succès-là il dépend de votre contact social, de votre distanciation physique. Portez le masque, pratiquez d'hygiène respiratoire, mais surtout, faites pas des choses clandestines qu'on va tous 
regretter. 

Le Modérateur : Prochaine question.  

M. Duschesnes (Hugo) : bonjour. Hugo Duchesne, Journal de Montréal. Monsieur Legault, pourquoi avoir retiré le scénario de l'école à distance pour la prochaine rentrée en septembre? Ça avait été évoqué la semaine dernière par le ministre Roberge. Est-ce que c'est la grogne que ça a soulevé qui vous a fait changer d'idée à ce sujet-là? 

M. Legault : Non, absolument pas. Moi, j'ai toujours souhaité que les écoles puissent rouvrir le plus rapidement possible parce qu'il y a des impacts négatifs importants de ne pas rouvrir les écoles. Je comprends qu'il y a des impacts négatifs de les rouvrir aussi dans le cadre d'une pandémie, mais le fait que des jeunes ne puissent pas voir leurs amis, ne puissent pas vivre une vie normale, c'est vraiment pas souhaitable. Et compte tenu de où on est rendu dans la pandémie, je pense qu'on peut, si on respecte les consignes, avoir bon espoir que tous les étudiants vont pouvoir physiquement être à l'école, au cégep, à l'université, à la rentrée au mois de septembre, puis c'est ce qu'il faut viser. 

M. Duschesnes (Hugo) : Dr Arruda, pouvez-vous expliquer qu'est-ce qui donne le feu vert, c'est quoi les facteurs que vous regardez, qu'est-ce qui explique que vous donnez le feu vert au camp de jour? 

M. Arruda (Horacio) : Premièrement, il faut comprendre que les camps de jour, Premièrement, c'est un équilibre. On regroupe une population de gens qui sont jeunes. Premièrement, des jeunes enfants. Les moniteurs, habituellement, ne sont pas dans les groupes à risque, puis habituellement, les moniteurs sont assez en forme et en santé. Je veux prendre des choses. Donc, si jamais il y avait de la transmission, l'impact de cette transmission-là serait minimal pour les individus comme tel. Est-ce qu'il pourrait transmettre la maladie à d'autres, etc., c'est toujours possible, mais on le sait qu'on va avoir de la circulation du virus. Les enfants qui sont dans les camps de jour ou nos moniteurs qui font la maladie, qui auront des symptômes, seront investis. On va s'organiser pour qu'au pourtour de ces personnes-là, il n'y ait pas de transmission, qu'on puisse isoler des personnes, s'assurer que les gens ne soient pas en contact avec des personnes âgées, etc. C'est comme un peu la reprise normale. C'est comme si on aurait ouvert les écoles ou ça en périphérie. Et puis là, il faut balancer aussi quel est l'impact chez les enfants de ne pas avoir de vie sociale du tout. C'est bien de faire des soupers entre amis pour adultes, mais les enfants n'ont pas de lieu pour être capable de réapprendre à socialiser et ça fait partie des apprentissages d'un citoyen comme tel. Donc, c'est pour ça qu'on le fait avec monitoring de la situation. C'est pas un fact... puis avec des mesures aussi, on diminue la probabilité de transmission. Il y a certains camps de jour, pas de jour, mais de camps spécialisés, par exemple, pour des clientèles spécialisés qui pourront rouvrir probablement. Pour ce qui est des camps d'été comme tel, c'est en discussion, en réflexion actuellement, mais il y a des camps, par contre, pour des populations à très haut risque de perte d'autonomie ou sociale. Ça fait que c'est toujours un équilibre, parce que vous le savez, on ne pourra pas rester enfermé à de l'éternel, les gens vont s'enfuir, etc. Ils vont le faire de façon clandestine. Ça fait qu'on fait l'équilibre entre eux. Ça fait que c'est une analyse, je vous dirais, épidémiologique en fonction des facteurs de risque. C'est discuté avec énormément d'experts qui ont toutes sortes de points de vue, mais c'est ici maintenant que c'est plus difficile parce que, je vais vous dire, fermer, c'est simple, on ferme. Réouvrir, c'est à quelle vitesse on va, puis comment on monitor, mais c'est monitorer, mesure, monitorer, mesure, monitorer, mesure. Donc, c'est pour ça qu'on le fait.

Le Modérateur : Prochaine question, la Presse canadienne.

Mme (Marin) Stéphanie : Bonjour à tous, Stéphanie Marin de la Presse canadienne. Monsieur le Premier ministre, on vient de vous entendre lancer un appel aux adolescents pour être moniteurs dans les camps du jour, sauf qu'hier, votre ministre de l'Éducation, Monsieur Roberge, n'a pas exclu la possibilité d'avoir des cours cet été pour les adolescents du niveau secondaire, pour les préparer à la prochaine rentrée scolaire. C'est pas un peu contradictoire parce qu'ils ne peuvent pas tout faire, 

M. Legault : les ados, cet été. Oui. Ben écoutez, d'abord, ce que Jean-François a dit, c'était un scénario. Déjà, Jean-François a dit, il n'est pas question de prolonger l'année scolaire ou de la commencer plutôt de façon généralisée. Maintenant, je l'ai dit souvent, il y a 20-25 % des enfants qui ont des difficultés d'apprentissage. Il y en a parmi ceux-là qui ne sont pas à l'école depuis deux mois et demi, qui vont avoir une longue période. Est-ce qu'on peut les aider durant l'été à faire un petit peu de rattrapage, un petit peu d'exercice? Ça fait partie des scénarios qu'on regarde, mais ça ne serait pas de façon généralisée. D'accord.

Mme Marin (Stéphanie) : Puis, M. Arruda vous venez de mentionner que chaque étape se bâtit sur le succès de la précédente. Aujourd'hui, on parle de donner le feu vert au Canjo, mais est-ce que ça s'est bien passé depuis 10 jours dans les écoles primaires qui ont été ouvertes à l'extérieur de la région métropolitaine de Montréal? Est-ce qu'il y a eu des éclosions de COVID-19 dans les écoles primaires? Avez-vous des cas qui vous ont été rapportés? 

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, moi, on ne m'a pas rapporté de situations problématiques. Il y a eu des cas, il y en a probablement comme il y en a eu dans des garderies, dans des écoles. Mais la situation, elle n'est pas problématique. Puis, on va souvenir aussi, ce qui est très important, des cas chez des enfants. Heureusement, pour la majorité, ça passe pour un rhume banal ou rien de préoccupant. Moi, ma connaissance, en tout cas, puis ça se peut que je sois au fait de tout, tout, tout, tout, tout parce qu'il se passe beaucoup de choses, mais on ne m'a pas rapporté. S'il y avait eu, par exemple, un professeur ou un enfant qui serait retrouvé hospitalisé ou aux soins intensifs, je n'aurais entendu parler, j'en suis convaincu. Mais l'expérience à l'extérieur de Montréal, tout comme attendu, compte tenu des situations, de la circulation présente, il va y avoir de la circulation, puis elle va continuer parce que ce n'est pas parce qu'ils sont moins à risque, puis qu'ils sont en déclinaison, qu'il n'y a pas de cas dans la communauté. Il y a eu des cas un peu partout au Québec, aux Îles-de-la-Malaine, en Gaspésie, en encore dans le Bas-Saint-Laurent. Ce n'est pas nécessairement des transmissions de Montréal vers là-bas, c'est que le virus est présent. Mais plus on ralentit les contacts sociaux, plus on évite d'exposer des personnes âgées aussi. Quand on ouvre une école, ce n'est pas nécessairement, on a pris des professeurs qui sont habituellement en bonne état de santé, puis etc. Moi, on ne m'a pas rapporté de phénomène. Donc ça, c'est encourageant en termes d'éléments. À Montréal, 1, il y a une plus grande densité de population, 2, il y a plus de sortes de groupes d'individus qui peuvent se comprendre ou pas les consignes, le défi est plus grand. Quand je parle de Montréal, je parle de la communauté métropolitaine. Je m'excuse pour la valeur, moi je demeure sans s'intéresser à Rive-Nord, je fais partie de ça, parce qu'on a souvent tendance à dire Montréal-Métropolitain, parce qu'on est ici dans Montréal-Métropolitain. Mais là, le risque est plus grand parce que la fragilité du système, l'RO, il est un petit peu en bas de 1, mais il peut facilement monter en bas de 1. Ça veut dire que chaque personne peut en infecter plus qu'une. Quand on va en infecter, chaque personne en infecte 2, par exemple, ça va en infecter 2. Puis plus on est dense, plus on est proche, plus il y a de risque. C'est pour ça qu'il faut être beaucoup plus prudent dans la région métropolitaine, mais il faut être prudent partout. Même à Québec, si on se met à partir, comme il y a du virus chez certaines personnes, même des asymptomatiques, ça peut se faire. Donc, étape par étape, effectivement. Analyse par analyse, puis les directeurs de santé publique aussi, regardent clairement ce qui se passe sur leur territoire. Tel quartier, tel quartier, tel quartier. 

M. Legault : Je peux vous dire, j'ai parlé avec Jean-François Roberge, le ministre de l'Éducation, hier, puis il me disait que c'était au-delà de toutes nos attentes, comment ça a bien été. Donc, c'était un vrai succès. On s'attendait à ce que ça soit peut-être difficile à certains endroits, mais ça s'est très bien passé. Donc, c'est encourageant pour le mois de septembre.

M. Arruda (Horacio) : Et à la fois, les parents, si vous me permettez, puis les enfants étaient heureux. Ça vous démontre l'aspect santé mentale psychologique des parents. C'était comme une délivrance de pouvoir être un peu plus libérés du rôle de parent continuellement, tout en étant responsable. C'est pas ça, mais c'était comme un enjeu. Et les enfants étaient tellement heureux de revoir leurs amis. 

Le Modérateur : On va prendre la prochaine question, le temps file. Kathleen Evac, la presse. 

M. Legault : Bonjour. Bonjour. 

Mme Evac (Kathleen) : Monsieur le Premier ministre, je veux vous parler d'argent puisque vous parlez de camps de jour. Quand on fait appel aux jeunes pour qu'ils viennent être embauchés, travailler donc dans les camps de jour, plus de moniteurs, ça coûte plus d'argent. C'est souvent les municipalités. Monsieur Demers pourrait le confirmer. C'est les municipalités qui, en général, assument une large part de ces coûts-là. Qu'est-ce que votre gouvernement va faire? 

M. Legault : Écoutez, on est en train de le regarder, mais effectivement, il y a plusieurs maires qui nous ont dit qu'on a deux défis devant nous. Un, ça nous prend plus de moniteurs et de monitrices parce que les groupes sont plus petits. Deux, on a un compétiteur qui s'appelle la PCU, qui fait qu'on est payé pour rester à la maison. Donc, pour l'instant, on n'exclut rien, mais c'est possible que le gouvernement du Québec doit aider les municipalités pour s'assurer que tous les enfants qui veulent aller à un camp de jour puissent y aller. Donc, c'est regardé actuellement par la ministre des Affaires municipales avec l'ensemble des municipalités.

Mme Evac (Kathleen) : Est-ce qu'on a déjà une estimation d'un coût supplémentaire? 

M. Legault : Non.

Mme Evac (Kathleen) : Sinon, vous travaillez sur... Est-ce que vous avez une estimation de ce que pourrait coûter une aide supplémentaire aux municipalités? 

Le Modérateur : Mathieu Bellumeur, Radio-Canada. 

M. Bellumeur (Mathieu) : Je vais rebondir là-dessus. Est-ce que vous avez une estimation des municipalités qui vont être capables d'offrir des camps de jour dans ces conditions-là, du nombre de moniteurs nécessaire qu'on doit doubler le nombre de moniteurs? 

M. Legault : C'est à peu près ça. On voudrait comme doubler le nombre de moniteurs. Donc, c'est un grand défi. C'est un grand défi. C'est pour ça que je lance un appel aujourd'hui. Je sais que d'un certain côté, on a un taux de chômage qui est plus élevé qu'à l'habitude, beaucoup plus élevé qu'à l'habitude. Donc, il y a des personnes qui sont disponibles, incluant chez les ados et chez les jeunes adultes. Il y a la PCU qui peut-être est un peu incitative à rester à la maison. Donc, il y a un défi. Il y a un défi. Je ne dis pas qu'on va être capable de combler tous les postes de moniteurs-monitrices. C'est une des raisons pour laquelle je lance un appel spécial aujourd'hui. 

M. Bellumeur (Mathieu) : Il y a le président de l'Association canadienne qui représente la santé publique qui dit que le système de santé va trop rapidement au Canada pour déconfiner. Il s'inquiète d'une éventuelle deuxième vague, qu'on n'ait pas tout ce qu'il faut pour faire face à une deuxième vague. Est-ce qu'on prépare cette deuxième vague-là en même temps qu'on déconfine? Parce que ce n'est pas impossible qu'il y ait une seconde vague.

M. Legault : Oui, cet après-midi, vous savez que j'ai rencontré les PDG des CISSS de la Grande Région de Montréal. Cet après-midi, je rencontre juste avec le PDG du CISSS de Laval à Laval. L'idée, c'est justement de préparer la suite des choses. Le grand défi qu'on a, c'est un défi de personnel. On le sait, je l'ai dit souvent, si on prend par exemple, vous voulez avoir un chiffre, le budget de la santé pour l'année 2019-2020, donc pour l'année finissant le 31 mars 2020, il y a plus de 500 millions de dollars qui n'a pas été dépensé par le ministère de la Santé. Ça, ça veut dire quoi? Ça veut dire concrètement, il y a des milliers de postes qu'on a affichés pour améliorer les services dans les CHSLD, dans les soins à domicile, dans les hôpitaux, des postes qu'on n'a pas réussi à combler. C'est là qu'est venu notre grand problème, c'est qu'on est entré dans la crise avec déjà beaucoup des milliers de postes de pas combler dans le réseau de la santé. C'est ajouté tout l'absentéisme. Il y avait déjà un problème aussi où la moitié des employés du réseau de la santé travaillent à temps partiel. Donc quand on dit par exemple qu'on souhaite avoir une continuité dans un CHSLD, des équipes dédiées, c'est beaucoup plus difficile d'avoir des équipes dédiées quand on a beaucoup de temps partiel. Donc le défi qu'on a pour se préparer à une deuxième vague, c'est de rapidement augmenter d'abord les incitatives financières, les salaires qu'on paye à certains groupes d'employés et de faire du recrutement et de préparer à essayer d'avoir le plus de personnel possible. Et honnêtement, on n'a pas encore relevé ce défi-là. On a actuellement 10 000 employés qui viennent de Je contribue, donc des gens qui sont nouveaux, pas nécessairement qualifiés. On a encore 1000 soldats. Donc on a tout un défi pour la deuxième vague. Et je dirais, en plus de ça, on a des employés qui sont fatigués. Je les comprends. Et en passant d'ailleurs, la grande majorité va en vol droit à leurs vacances. Il y a des cas, c'est du gros bon sens, où dans quelques zones chaudes qui restent, c'est sûr que ce n'est pas l'idéal de prendre des vacances demain matin, mais on espère dans quelques semaines que même dans les zones chaudes, on pourra donner des vacances. Et déjà, 90 % et plus de personnes vont pouvoir prendre leurs vacances de façon régulière. Mais s'il arrive une deuxième vague, est-ce qu'on est prêt? Pas encore. Il faut vraiment travailler fort à attirer du personnel, attirer entre autres, beaucoup de préposés aux bénéficiaires, des infirmières à temps plein, des infirmières auxiliaires à temps plein. Donc il y a encore beaucoup de travail à faire. 

Fin de la transcription 