Début de la transcription pour 2020_05_15.

M. Legault : Oui, bonjour tout le monde. Donc, je veux saluer, bien sûr, la mise la santé, la santé publique pour l'ensemble du Québec et la docteure Drouin, responsable santé publique Montréal. Je veux aussi saluer la ministre de la métropole, Chantal rouleau. C'est elle qui est responsable de s'assurer qu'on donne tous les services, parce qu'évidemment, il y a beaucoup de ministère qui sont impliqués. ainsi, je lui ai demandé de coordonner tous les services nécessaires pour aider, en particulier les municipalités de la CMM à passer au travers cette crise. Avant le bilan du jour, je veux revenir sur toute la question concernant les masques. Vous l'avez vu, on le recommande fortement. Je désire être très clair avec les québécois, puis en particulier les CMM, compte tenu de l'ampleur de la pandémie. ainsi, je désire répéter, c'est très important, on recommande très fermement tous les gens qui utilisent le métro, l'autobus, le transport en commun dans la CMM, de porter un masque. Et puis aussi, je veux être clair. Il y a des quartiers qui sont plus chauds, Montréal à Laval. C'est important encore plus dans ces quartiers, que tout le monde porte un masque et pour aider, et après discussion avec la mairesse Valérie plante, ça me fait plaisir d'annoncer qu'en votre donné un million de masques à la mairesse de Montréal, la ville de Montréal. Puis on va remettre seize millions de dollars à l'ensemble des sociétés de transport de là CMM. c'est même le but, c'est de distribuer les personnes qui sortent des raisons, ne sont pas capables de se procurer un masque, de se faire un masque et de les rendre disponibles. Ça va prendre quelques jours avant que les masques soient l'entrée des portes de métro, d'autobus, mais au moins, avec ce million de masques, puis avec l'argent qu'on va transférer aux municipalités pour société de transport, on pense qu'on va être capables, dans les prochains jours, de donner gratuitement des masques à tous ceux qui n'ont pas de masque. Et puis, je le répète, surtout dans les transports en commun, surtout dans les zones chaudes, c'est important de porter les masques. Bilan du jour, on a 50 nouveaux décès, donc un total de trois mille quatre cent un. je ferai mes condoléances à la famille, tous les proches des cinquante victimes. On a quarante et un mille quatre cent vingt cas maintenant qui sont confirmés une augmentation de sept cent quatre-vingt-seize. 

C'est important, par contre, de rappeler que sur les quarante-et-un mille cas, il y en a au moins onze mille qu'on a testés négatifs puis qui sont guéris. Donc, il y en a au moins onze mille, mais qui sont guéris. Les hôpitaux, on avait mille huit cent vingt-deux personnes hospitalisées, diminution de treize dans les soins intensifs, on avait centre quatre vingt onze personnes c'est une augmentation de un. ainsi, c'est important d'avoir les tendances pas regarder seulement les chiffres sur une journée, mais on peut quand même voir qu'il y a des bonnes nouvelles. D'abord, nombre de décès, quand j'ai vu cinquante ce matin, on peut pas se baser uniquement sur une journée, mais disons que ça fait longtemps qu'on n'a pas vu un nombre moins élevé. Nombre de cas aussi, malgré l'augmentation du nombre de tests, on est en bas de sept cent. ainsi, ça aussi, ça fait un certain temps qu'on n'avait pas vu ça, sept cent. Puis les hospitalisations, encore il faut aller regarder sur une tendance, mais on peut dire que, depuis un certain temps, il y a une tendance à la baisse. ainsi, ça, courage. Concernant les tests, on est en train de tester systématiquement tous les employés des CHSLD, publics et privés, même les employés qui n'ont pas de symptômes et puis la Dr Drouin ce matin disait qu'elle atteint ses objectifs de trois mille tests dans la communauté. ainsi, content de voir que ça avance bien à Montréal. Bravo, docteur Drouin. Je veux bien sûr revenir sur ma rencontre d'hier avec les PDG des centres de soins et de services sociaux de la grande région de Montréal. Certain nombre de conclusions. D'abord, la première. Puis, bon, il fallait s'y attendre, le grand défi qu'on a a c'est le personnel, c'est d'attirer plus de préposés, d'infirmières, de travailleurs. Dans le réseau de la santé, en particulier dans les CHSLD. Il y a plusieurs façons, évidemment, d'attirer des gens. Il y a le salaire, bon, vous avez vu, on a mis des primes qui sont un temporaires. Puis, comme je l'ai souvent répété, on espère avoir une entente avec les syndicats pour que ces primes-là deviennent permanentes, pour que ça soit plus attrayant, par exemple, qu'une préposée comme ça, au lieu de commencer avec vingt dollars de l'heure, commence à vingt cinq dollars de l'heure. C'est important. Mais ce n'est pas seulement une question de salaire, puisqu'on est dans une situation où étant donné qu'il manque d'employés, les employés sont là en ont moins grand, travaillent très fort, et d'ailleurs, j'en profite encore pour les remercier, mais il faut que notre société valorise davantage ces personnes-là. J'ai comme un message je me rappelle l'adolescence- puis je l'ai vu avec mes gars: on ne sait pas ce qu'on va faire dans la vie.

J'incite les jeunes à regarder la possibilité d'aller se former, d'aller travailler dans le réseau de la santé. Vous savez, dans la vie, c'est important que ce qu'on fait, ça soit valorisant. Il me semble que d'aller s'occuper d'autres personnes, des personnes plus vulnérables, plus âgées, des personnes malades, il me semble que c'est valorisant. Donc, je lance une espèce de d'appel aux jeunes, appel aussi à tous ceux qui ont perdu leur emploi dans des secteurs où ça va peut-être être plus difficile de revoir ces emplois-là, considérer d'aller suivre une formation parce qu'on a besoin de gens. Puis, avec le vieillissement de la population, ça va être de plus en plus vrai dans les réseaux de la santé. Donc, je reviens sur ma rencontre avec les PDG des centres de santé, c'est sûr qu'on manque depuis des années de personnel, et on manque de personnel qualifié. Même pendant la crise, on a demandé aux gens de s'inscrire sur je contribue même s'ils n'ont pas de qualification. Donc, évidemment, quand il vient le temps d'appliquer des procédures pour minimiser les risques d'infecter les résidents, c'est plus difficile quand il y a des personnes qui ont pas toutes les qualifications. Donc très, très important, si on veut changer les choses, d'avoir plus de personnes qualifiées dans nos réseaux. Dans les problèmes qui ont été soulevés, parce que ce que je demandais au président d'un centre de santé, mais aussi de CHSLD : qu'est-ce qui est arrivé, puisqu'est-ce qu'on doit changer pour l'avenir ? Actuellement, il y a certains CHSLD qui n'ont pas de patron en raison des dernières années, des restrictions budgétaire. Puis je vais pas critiquer ça mais l'idée, c'est de dire c'est important qu'il y ait un patron ou une patronne par établissement. Je peux pas imaginer moi qu'une personne soit responsable de plusieurs établissements, c'est un esprit d'équipe. Puis, quand on veut s'assurer que les directives soient suivies, c'est important qu'il y ait un patron ou une patronne. 

L'autre chose qui nous a été dit aussi, tout le personnel qui fait de la prévention des infections. Quand il n'y a pas de pandémie, puis qu'on est obligé de mettre en place certaines restrictions budgétaires, c'est tentant de dire que les personnes qui font de la prévention des infections, des postes, pas peut-être, il y a des postes qui ont été enlevés dans les dernières années. Ben, on se rend compte que ces postes sont importants, même si, peut-être qu'on voit que c'est moins utile quand il n'y a pas de pandémie. Mais c'est important que ces postes soient remis en place. L'autre sujet qui a été discuté, puisqu'on avait déjà parlé ici, c'est toute la question des CHSLD privés. C'est sûr qu'un PDG des CISSS ou des CIUSSS quand il y a un CHSLD public beh ce sont ces employés, donc, c'est plus facile de mettre en place des directives parce que c'est géré par le privé. Oui, on peut faire des inspections, oui, on peut demander des comptes, mais c'est moins facile. 

Donc, je répète ce que j'ai déjà dit : on n'exclut pas dans la réforme qu'on prépare actuellement, que dans tous les CHSLD et les centres où il y a beaucoup de soins, où on a besoin de médecins, d'infirmières, de préposés aux bénéficiaires formés que ça devienne tout public. J'ai entendu dire plusieurs PDG dire hier soir : oui, ce sont des milieux de vie, mais ce sont aussi des milieux de soins aussi importants que les hôpitaux. Donc, nos hôpitaux sont publiques, je pense qu'il faut sérieusement se poser la question : est-ce que nos CHSLD devraient tous être publics. Puis je veux pas lancer la pierre aux gestionnaires dans le privé parce qu'ils font un très bon travail. Mais c'est juste quand ça ne va pas bien, à part la tutelle, c'est difficile pour nous d'intervenir. L'autre chose que les PDG ont dit, ça on le savait, on a beaucoup de locaux qui sont vétustes. On a encore des résidences où on a deux résident par chambre. Ce n'est évidemment pas souhaitable. C'est déjà prévu dans nos maisons des ainés, qui vont remplacer les CHSLD, qu'il n'y ait juste qu'un résidant par chambre, que les chambres soient plus grandes. Évidemment, on ne peut pas juste dire : on va attendre que toutes les maisons des ainés remplacent les CHSLD. 

Il va y avoir un grand travail à faire de rénovation dans nos CHSLD actuels. Donc vous avez vu, hier, il y a le président du conseil du trésor, qui devancer dans beaucoup de travaux dans les maisons des aînés, dans les CHSLD, donc dans les prochains mois, on va y travailler très fort. Puis, moi, c'est un engagement que je prends, moi, j'en fais une responsabilité personnelle, parce qu'il y a beaucoup de québécois qui sont pas fiers. Puis moi, le premier de ce qui est arrivé dans les CHSLD, je veux m'assurer dans les prochains mois, évidemment, on ne réussira pas à quelques mois à tout changer, incluant d'avoir des maison des ainés pour tout le monde, puis d'avoir le personnel formé, tout le monde, mais il faut être capable de tendre vers ça le plus rapidement possible. Puis, moi, j'en fait un engagement personnel. Je termine avec mes remerciements du jour. Mes remerciements du jour sont pour les parents, les familles. C'est la journée internationale des familles. Je peux imaginer, je suis parent, je peux imaginer que d'avoir des enfants à la maison sept jours par semaine pendant deux mois, on les aime beaucoup, nos enfants, mais ça peut être prenant, et je me rappelle, entre autres, de mes deux gars à l'adolescence, disons qu'ils sont pas toujours dociles, pour utiliser un mot qu'on utilisait dans les dernières semaines. Donc, bravo aux parents, puis merci pour votre patience. Puis, je sais qu'à Montréal, puis dans les écoles secondaires, il y a encore beaucoup semaines devant nous avant qu'on puisse les voir retourner à la maison. Par contre, sans vouloir retourner l'affaire dans la plaie, beaucoup de parents- j'ai reçu beaucoup de courriels dans les régions du Québec- était très, très, très heureux du retour à l'école pour leur enfant qui s'est bien passé. En terminant, je continue à répéter la même chose : le virus partira pas dans les prochains mois même peut-être pas dans les prochaines années. Il faut s'habituer aux nouvelles consignes, il faut s'habituer à porter un masque, il faut s'habituer à toujours rester à deux mètres des autres personnes pour s'habituer à se laver les mains avec du savon régulièrement. Je sais que c'est pas facile, mais en même temps, j'ai confiance que les québécois sont capables de s'ajuster et puis de la gagner, cette bataille contre le virus. Je compte sur tous les québécois.

Le Modérateur : On va commencer la période des questions. Il y a des micros prévus à cet effet. Je vous demanderai si vous pouvez vous limiter à une question par journaliste. Donc, on va commencer. Philippe Bonneville, COGECO.

M. Bonneville (Philippe) : M. Legault, vous avez dit récemment que vous ne pouviez pas rendre le port du masque obligatoire dans le métro parce qu'il n'y avait pas suffisamment de masques, on n'était pas en mesure de pouvoir les distribuer, tout ça. Là maintenant, on annonce un million de masques. Quand on sait que dans le métro Montréal, prise en main, on n'est pas à cinq cent mille usagers par jour. On était autour de cinq mille dix pour ça. présentement qu'on a ce million de clients, que la distribution sera mise en place à l'entrée des stations, qu'est-ce qui vous empêche de rendre le port du masque obligatoire dans le métro ?

M. Legault : D'abord, je ne l'exclus pas. Je vais être très clair. J'aimerais beaucoup mieux que les personnes respectent les consignes, comme ça s'est fait pour les autres consignes qu'on a annoncées depuis depuis le début de la crise et bon, oui, effectivement, ça va prendre un certain nombre de jours avant que les masques se rendent aux portes de chaque métro, chaque autobus. Donc, je veux voir comment ça se passe, je veux voir aussi si les gens le portent ou non la main. Ça, ça ne donne rien de rendre quelque chose obligatoire si c'est déjà fait en pratique. ainsi, on ne l'exclut pas, mais on va suivre la situation dans les prochains jours.

Le Modérateur : Prochaines questions.

M. Duchesnes (Claude) : Claude Duchesnes, Journal de Montréal. Vous avez parlé du manque d'employés dans le réseau de la santé sont aussi très nombreux à avoir été infectés par la COVID-19, est-ce que ceux qui continuent de travailler en ce moment peuvent s'attendre à voir leurs vacances annulées cet été ?

M. Legault : Bon, d'abord, c'est pas l'objectif. L'objectif n'est pas d'annoncer, d'annuler des vacances, mais même temps, à partir du moment où il manque d'employés, pour qu'on commence à confirmer des semaines de vacances dans les prochaines semaines. Moi, j'ai bon espoir, je l'ai dit, j'ai bon espoir que, dans les prochaines semaines, on va avoir quelques milliers d'employés qui vont revenir de leur quarantaine. Ça va permettre aux employés de prendre des vacances. ce n'est pas notre intention d'interdire les vacances. Tout le monde a besoin de vacances, mais on n'est pas là actuellement. On fait juste attention pendant qu'on est dans la crise, pendant qu'on n'est pas sous contrôle, moi j'espère dans les prochaines semaines que l'on va réussir à reprendre le contrôle, puis là on va pouvoir donner des vacances.

Le Modérateur : On va y aller avec...

M. Legault : Oui, Danielle.

Mme McCann : Il y a des discussions qui se font actuellement avec les syndicats et, comme l'a dit premier ministre, notre intention, c'est d'en donner des vacances. Alors ce ne sera pas comme les étés passés par exemple, il ne faut pas s'attendre à ça, mais on espère et on pense qu'on va être en mesure de donner un minimum de vacances. Et les syndicats, les instances syndicales, sont au courant présentement du plan qu'on est en train de faire et je pense que l'objectif, c'est clair, c'est de donner des vacances cet été. Le plus possible.

Le Modérateur : Yves Poirier TVA nouvelles.

M. Poirier (Yves) : (inaudible...) donc du travail important. Donc je tiens à féliciter ma femme, qui fait du télétravail et de l'enseignement à domicile depuis deux mois. Qu'est-ce que vous attendez des professeurs en ce moment du niveau primaire pour le grand Montréal? Est-ce que vous attendez une implication plus grande implication de leur part, par exemple au niveau de l'enseignement à distance ?

M. Legault : Ouais, ça a l'air presque toute une question parce que j'ai posé la même question à Jean-François Roberge ce matin. D'abord, on s'attend que les enseignants offrent une prestation de travail complète. Ensuite, on s'attend d'un suivi serré des enseignants auprès des enfants. On s'attend même à ce que y a un crescendo dans les prochaines semaines. C'est important de le dire. Puis, je le répète, l'année scolaire n'est pas terminée. Même si les écoles à Montréal n'ouvriront pas avant le mois de septembre, l'année scolaire n'est pas terminée. Donc, il va y avoir un bulletin qui va être fourni, c'est sûr qu'il va y avoir une part de jugement, mais il y en a des enfants qui vont réussir il y en a qui ne vont pas réussir à passer au prochain niveau. Bon, déjà, il y a soixante à soixante-cinq pour cent de l'année scolaire qui avait eu lieu donc ça va servir de base entre autres, pour faire cette évaluation des devoirs, des capsules, il y a les émissions à télé-Québec, les discussions téléphoniques entre l'enseignant puis l'enfant par courriel, par rencontre virtuelle. C'est sûr que ce n'est pas idéal. Je l'ai dit hier, je le répète, moi mon choix, puis je pense que, pour le bien des enfants, ça aurait été bien de rouvrir les écoles. Mais compte tenu des contraintes qu'on a- j'allais dire à cause de la santé publique, mais pas à cause de la santé publique. Je comprends très bien les raisons pourquoi la santé publique arrive à cette conclusion, mais, compte tenu des contraintes qu'on a je pense que c'est important qu'on ait la collaboration effectivement des parents qui sont capables d'aider puis que les enseignants parlent. Il y a vingt, Vingt-cinq pour cent des enfants qui ont des difficultés d'apprentissage, disphasie, dyslexie, troubles d'attention, autisme, etc. les enseignants les connaissent ces enfants-là. Donc, on demande aux enseignants de porter une attention spéciale sur ce vingt-cinq pour cent d'enfants.

Le Modérateur : Kathleen Lévesque. La presse.

Mme Lévêsque (Kathleen) : Bonjour, monsieur le premier ministre. Vous avez fait un appel aux jeunes pour qu'ils aillent travailler, prendre le chemin vers les établissements de santé. Or, à Montréal, on sait, c'est l'hécatombe. Il y a des quartiers chauds où les travailleurs de la santé, d'ailleurs, sont devenus des vecteurs importants de la propagation du virus. Est-ce que faire appel à ces jeunes, compte tenu du portrait actuel, est-ce que ce n'est pas leur dire que vous allez être de la chaire à canon finalement ?

M. Legault : Non pas du tout. D'abord on a du matériel de protection en quantité suffisante. Quand on utilise bien le matériel de protection individuelle, il n'y a pas de risque pour l'employé. On espère évidemment aussi que cette pandémie va devenir sous contrôle. Mais c'est clair que dans une société vieillissante, toutes proportions gardées, nombre de personnes dans le réseau de la santé va être croissant. Donc il faut que ça soit une profession qui soit plus valorisée financièrement, donc que les salaires, surtout les salaires de départ, soient plus élevés. Puis comme société, il faut trouver le moyen aussi de valoriser cette profession. Alors on essaie de le faire depuis le début, en parlant de nos anges gardiens. Mais on se rend compte plus que jamais, comment, ces personnes-là, ont un rôle important à jouer dans notre société. Donc, c'est tout un défi de société quand on a devant nous.

Mme Lévêsque (Kathleen) : Et comment on relève ça?

M. Legault : Il faut en faire la promotion. Donc, est-ce qu'on peut utiliser de la publicité ? Est-ce qu'on peut ? Bon, évidemment, le fait qu'on regarde pour augmenter les salaires de façon permanente, ça va aider, connaître ces métiers-là, peut-être des gens qui savent qu'est-ce qu'une infirmière, mais ils savent pas nécessairement qu'est-ce qu'une préposée aux bénéficiaires. Donc, beaucoup de façons, mais moi, je pense qu'il y a d'abord un geste à poser par la société. C'est beau, c'est valorisant d'aller s'occuper des personnes qui sont malades, de personnes qui ont besoin d'aide. Il me semble que quand ont revient le soir chez nous et qu'on se regarde dans le miroir, on peut être fier. L'expliquer, je fais ma part là.

Le Modérateur : Mathieu Belhumeur, Radio-canada.

M. Belhumeur (Mathieu) : Bonjour. Il a été brièvement question hier avec la mairesse, de mesures palliatives pour les enfants et les familles. Comme l'école est terminée aujourd'hui, l'association des pédiatres ces gens-là se disent très inquiets. Ça va prendre des mesures rapides pour aider les enfants. Est-ce qu'il pourrait y avoir des camps de jour cet été, par exemple ? Est-ce qu'on pourrait donner de l'aide alimentaire pendant ces trente jours ? Quelle mesure pourrait être en place rapidement pour, justement, aider les familles, les plus jeunes ? Avez-vous des exemples?


M. Legault : D'abord je reviens sur ce que je disais là, il y a un message qui est clair : l'année scolaire n'est pas finie. Ça veut dire que d'ici autour du vingt juin, je m'attends à ce que les enseignants travaillent, puis que les enfants travaillent, puis qu'il y ait des devoirs, puis qu'ils étudient, puis avoir la collaboration des parents pour s'en assurer. Il va y avoir un bulletin au bout de la ligne aussi. Puis, bon, il faut, il faut, il faut être clair : ce n'est pas les vacances, d'ici le vingt juin. Donc, il y a des émissions. On a déjà mis en place des émissions à télé-Québec, il y a des capsules qui sont en production, il y en a déjà de disponibles puis on va voir pour en ajouter. Donc, moi, je suis d'accord avec les pédiatres, ça me crève le cœur de savoir qu'il y a des enfants qui ne retourneront pas à l'école avant le mois de septembre. Mais en même temps, il faut faire avec les moyens du bord. Puis, je pense que les enseignants ont une responsabilité, les parents, ont une responsabilité pour minimiser les dommages auprès des enfants.

Le Modérateur : Pierre Sait-Arnaud, la presse canadienne.

M. Saint-Arnaud (Pierre) : Bonjour, monsieur Legault. Comment allez-vous ? C'est pas ça ma question, mais je vous la pose pareil.

M. Legault : Ça va bien, ça va très bien.

M. Saint-Arnaud (Pierre) : On a eu des informations comme quoi, dans certains milieux hospitaliers, certaines personnes qui avaient droit à la prime de 8%, ont reçu 4%, sur une paye deux semaines plus tard. 4% sur la paye, avec des gestionnaires qui leur disent : voilà votre 8%, vous savez comme moi que c'est 4% d'augmentation, non huit. Il y en a d'autres qui ont dit que les primes pour les temps plein en zone chaude sont escamotées par le fait de déplacer quelqu'un la cinquième journée dans une zone froide, et tout ça pour éviter de payer. Au fond, la question que je me pose, c'est, c'est la suivante : c'est qu'est-ce que vous pouvez faire pour que non seulement vos directives, mais votre intention se rendent jusqu'en bas, parce qu'elle est interceptée en cours de route. Et dans l'autre sens, je sais que Mme McCann a parlé de la fin de l'omerta, mais les employés ne nous parlent toujours pas. Est ce possible de décréter une amnistie lorsque les employés nous parlent, parce que très souvent- j'ai écouté l'ensemble des conférences de presse depuis le début- vous recevez des informations de notre part, à nous, parce que les gens nous parlent à nous et non- et ça ne passe pas- au travers le réseau.

M. Legault : Je veux être bien clair. Bien, vous me connaissez un peu je veux être direct. Je ferai attention, comme je vais le dire, mais gardez en tête qu'on est en négociations, actuellement, en négociations avec les syndicats. Un gestionnaire-là, parce que ce qu'on rapporte, c'est qu'il y a un gestionnaire qui aurait, après trente heures dans une zone rouge, aurait transféré à personne en zone froide, pour être sûr qu'il n'aura pas sa prime, bon. Quel serait l'avantage du gestionnaire de faire ça, c'est Québec qui paye les primes, c'est pas le gestionnaire qui sort de sa poche, ce n'est même pas l'établissement qui sort ça de sa poche. Donc, essayer de m'expliquer pourquoi un gestionnaire ferait des manœuvres un peu croche pour pas donner une prime à un employé. Moi, je n'en vois aucune. Si c'était arrivé, ben, moi, j'aimerais ça que le syndicat nous donne le nom de gestionnaire. S'il faut, je vais parler à ce gestionnaire. Les primes c'est pour encourager les employés, puis les primes ont veut les donner, puis elles sont financées par le gouvernement du Québec. Puis les gestionnaires, là ça sort pas de leurs poches. Il n'est pas question de faire des manœuvres pour pas donner de prime à qui que ce soit. Donc les syndicats qui disent que ça arrive, moi j'aimerais avoir des noms puis aller vérifier, puis si c'est le cas je peux vous garantir que je vais taper sur les doigts du gestionnaire qui a fait ça.

Mme McCann (Danielle) : Et l'autre chose aussi que je voudrais dire, c'est que c'est absolument proscrit d'avoir un employé qui passe d'une zone chaude vers une zone froide le plus possible. Ce n'est pas une pratique qu'on approuve, c'est là qu'on parle d'équipes dédiées. Alors si c'est en plus pour éviter la rime, c'est évidemment pas ce qu'il faut faire dans une pratique de prévention des infections. En plus alors évidemment, comme le premier ministre le dit. Moi aussi, j'aimerais savoir où ça se passe, parce que je voudrais faire un rappel quant aux pratiques de prévention des infections. Maintenant, ce que je désire dire par rapport au dialogue, à la communication qu'on doit avoir avec les employés. Il y a déjà des instances syndicales qui s'occupent de certains volets, comme les relations de travail, mais on désire vous annoncer bientôt une autre modalité qu'on va mettre en place pour, justement, favoriser le fait que les employés qui, pour des raisons, ont pas eu la possibilité de transmettre leurs préoccupations, pour toutes sortes de raisons. Parce qu'en général ça se passe bien, mais il y a des endroits où il y a encore des problèmes. Mais on va vous annoncer une stratégie qu'on va mettre en place pour absolument recevoir ces commentaires-là.

Le Modérateur : Oui, prochaines questions.

M. Maboudou (Jean-Louis) : Oui, bonjour. Je m'appelle Jean-Louis Maboudou, journaliste pour in texto, journal, nous, qui est un journal de la communauté haïtienne et des communautés culturelles de manière générale. Ma question s'adresse à monsieur Legault. Cette semaine, la députée indépendante Catherine fournier a présenté une motion à l'assemblée nationale pour demander, entre autres, que l'assemblée nationale reconnaisse le travail des demandeurs d'asile qui sont au front dans la guerre contre la COVID-19 comme préposé ou autre, qui mettent leur vie en danger. Et votre leader parlementaire, monsieur Legault, a rejeté la motion, ce qui fait que ça n'a pas passé. Premièrement, j'aimerais savoir est-ce que c'est là votre position à vous et la position de votre parti, la CAQ? Deuxièmement, si c'est le cas, comment vous soutenez ça ? 

M. Legault : Commençons par parler de façon générale des demandeurs d'asile. On en a parlé longuement dans la dernière année, tous ceux qui arrivaient par le chemin Roxham. Dans le cadre de la pandémie même, monsieur Trudeau ne souhaite pas qu'on reçoive des demandeurs d'asile qui passent par le chemin Roxham. On n'a barré les frontières, puis l'on regarde. On a discuté hier soir avec monsieur Trudeau pour reporter cette fermeture d'un mois. Donc ça c'est une chose. ça ne veut pas dire que dans les demandeurs d'asile, incluant les membres de la communauté haïtienne, qu'il n'y a pas du bon monde qui est venu travailler dans nos CHSLD. C'est deux dossiers séparés. Moi, d'ailleurs on a deux membres de la communauté haïtienne dans notre conseil des ministres. Puis, je suis conscient du problème de la communauté haïtienne dans certains quartiers de Montréal. C'est d'ailleurs pour ça qu'on donne un million de masques à, entre autres, à Valérie Plante, pour qu'elle puisse les distribuer gratuitement dans les quartiers où c'est plus difficile. Donc, je pense qu'il faut séparer les deux dossiers, les demandeurs d'asile c'est une chose, s'occuper de la communauté haïtienne moi j'en suis. Lionel Carman c'est un ami de longue date...

M. Maboudou (Jean-Louis) : Le docteur Carman?

M. Legault : Le docteur Carman, Lionel-là, c'est quelqu'un qui a fait beaucoup pour Haïti. Puis Haïti  c'est comme nos cousins. Donc, ne mélangeons pas le dossier des réfugiés, des gens qui passent par Roxham, avec le dossier de la communauté haïtienne...

Le Modérateur : Une dernière question.

M. Maboudou (Jean-Louis) : N'empêche qu'ils sont là monsieur Legault, mais ça ne répond pas à ma question. Est-ce que vous soutenez la position de monsieur Simon Jolin-barrette ?

M. Legault : Écoutez ce que je comprends de votre question, c'est qu'on demandait d'appuyer la venue de demandeur d'asile ? Ni le gouvernement du Québec, ni le gouvernement du Canada appuient ça actuellement. Donc moi je ne l'appuie pas plus.

M. Maboudou (Jean-Louis) : Merci.

Le Modérateur : Prochaine question.

Mme Inconnue (Inconnue) : Beaucoup. C'est un plaisir pour moi de représenter la communauté latine aujourd'hui en tant que migrante. Le Québec nous reçoit les bras ouverts, on est fiers de ça. alors j'aimerais s'il vous plaît, monsieur le ministre, que vous envoyez un message à la communauté latine, puisque je suppose que vous savez bien besoin de nous dans ces moments difficiles. Et merci beaucoup à tous les médias pour le vrai travail aussi.

M. Legault : Oui, malheureusement, je ne parle pas espagnol. Je ne parle pas portugais, même si mon beau-frère portugais, peut-être que monsieur Arruda pourra enchainer en portugais. Mais écoutez-moi, je suis tellement fier. Je sais qu'il y a beaucoup de préposés aux bénéficiaires qui vivent dans une communauté latine et actuellement, ils vivent dans une situation qui est celle que nous connaissons depuis deux mois. Puis je n'ai pas assez de mots pour leur dire merci de ce qu'ils font pour aider nos personnes âgées, entre autres dans les CHSLD. Donc, merci, merci, gracias, tout ce que vous devez.

Mme Mylène (Drouin) : Est-ce que je peux ajouter quelque chose. Je ne parle pas espagnole, même si je suis capable de dire quelques phrases, parce que je veux plus que ça soit... Actuellement avec l'ensemble des opérations qu'on mène à Montréal. Clairement, on a des opérations qui ont travaillé dans les quartiers chauds, avec les unités mobiles, avec les regroupements communautaires on a, la population vous allez entendre des fois des camions crieurs dans différents plans, qui vont se promener pour vous dire que l'unité mobile arrive pour vous expliquer les consignes de santé publique. On est en train aussi de développer tout un système d'agents multiplicateurs avec des leaders de ces communautés. On a besoin de vous pour que les messages puissent percoller et descendre vers le bas et être bien compris. Donc, pour moi, c'est pour moi, ça a toujours été la richesse de Montréal de vous avoir et d'avoir toute cette diversité à travers notre culture. Je pense qu'on doit travailler ensemble dans les prochaines semaines, les prochains mois, parce qu'ont besoin de le faire ensemble pour que les messages soient bien compris, mais aussi pour qu'on puisse répondre aux différents enjeux qui se vivent dans certains quartiers. Merci.

Mme Inconnue (Inconnue) : Merci à vous toutes. La radio latine à la télé, c'est nous, je suis là, on est là aussi.

Le Modérateur : Avant de passer en anglais, on va prendre une dernière en français. Oui, du devoir, c'est ça.

M. Lepage (Guillaume) : Oui, bonjour à vous quatre, Guillaume Lepage du Devoir. En fait, ma question est pour monsieur Legault, et madame McCann, sauf erreur, actuellement, il y a deux cents enquêteurs de la santé publique de Montréal pour retracer à Montréal, en fait pour retracer les contacts des personnes infectées, notamment les réseaux de la santé, pour stopper la propagation. Est-ce qu'il y est question d'augmenter les ressources, parce qu'on sait que ça frappe fort là bas. Donc on sait que c'est... est-ce que vous allez augmenter les ressources, surtout est-ce qu'on va attendre la prochaine pandémie, vous l'avez mentionné, monsieur Legault, dans le point de presse avant d'augmenter les budgets de la santé publique, particulièrement en prévention, qui sont à peu près stables, je crois, depuis 2013.

Mme Mylène (Drouin) : Je peux répondre une partie. Aussi, je pourrais annoncer des budgets aussi en santé publique si vous voulez (rires). Donc, on a actuellement une brigade ou une équipe d'enquêteurs de quatre cent trente personnes mobilisées, mais ça représente, comme vous le dites, autour des deux cent trente équivalents temps complet. Notre objectif à court terme, oui, c'est d'en recruter- puis on a des nouveaux qui arrivent- mais c'est surtout de stabiliser ces équipes là, parce qu'on ne peut pas fonctionner avec des gens qui ont une journée, semaine à nous donner une expertise à développer. Comme je le disais hier, on est aussi en train de travailler avec une firme externe pour que la partie qui est plus de collecte d'informations et administrative sur les contacts, et tout ça puisse se faire par des grandes firmes de centre d'appel, comment on appelle, comment on connaît, et qu'on puisse mettre les équipes de santé publique sur vraiment la gestion d'éclosion et toute la partie clinique de l'analyse du cas. Donc, on est réellement dans ce mouvement, notre objectif, c'est de stabiliser. Puis, évidemment, pour les budgets, je vais vous laisser répondre : mais depuis deux mille treize, ce n'est pas stable, au contraire, en 2015, la santé publique a été coupée de 30%.

M. Legault : Nous vous dire concernant les budgets. Bon, je pense que, jusqu'à présent, ce qui était demandé par la santé publique pour faire des tests, faire les suivis sur les tests, parce qu'à moins que je me trompe, c'était accordé. Maintenant ce que je parlais à un tout autre sujet, c'est la prévention des infections dans les établissements, là aussi, il y a eu des coupures. Je pense qu'il va falloir, puis ce que j'ai compris des PDG hier, c'est qu'il va falloir regarder pour rajouter des ressources dans les établissements pour la prévention des infections.

Le Modérateur : On va passer en anglais.

Fin de la transcription.