Début de la transcription pour 2021_06_21

Le Modérateur : Donc, bonjour à tous, bienvenue à cette conférence de presse. Donc, le premier ministre, M. François Legault, est accompagné du ministre de la Santé, M. Christian Dubé, et du directeur national de Santé publique, le docteur Horacio Arruda. M. Legault va débuter par une allocution. 

M. Legault : Oui, bonjour tout le monde. Écoutez, avant de vous parler de la COVID, je veux vous dire quelques mots sur ce qui est arrivé à Mascouche hier. Comme beaucoup d'entre vous, j'ai vu les images, là. Ça a l'air irréel, ça a l'air d'un film d'horreur. Et, bien, d'abord, je veux offrir de mes condoléances à la famille et aux proches de l'homme qui est décédé. Et je veux dire aussi à Guillaume Tremblay, que je connais bien, le maire de Mascouche, qu'ensemble, on va tout faire ce qui est nécessaire pour aider les familles. On parle d'une cinquantaine de familles qui ont eu des gros dégâts à leur maison. Je vais aller, après le point de presse, à Mascouche pour, un, aller voir exactement la situation, être sûr que tout le monde est bien logé, puis aussi s'assurer qu'avec là, tout est en place pour qu'on s'occupe bien des familles qui ont été touchées. Donc, je reviens sur la situation sanitaire. Ça va bien. On a aujourd'hui moins de 100 cas. Le nombre d'hospitalisations continue de descendre et la vaccination va bien. Vous vous rappellerez, on s'était donné des codes de couleurs et puis on avait comme objectif, on a pu passer au vert, d'atteindre 75 % de vaccination pour les 12 ans et plus. On est rendu à 80 %. Donc, on est exactement là où on voulait être et donc ça nous permet d'aller de l'avant. D'abord, il y a des mesures qui vont commencer à s'appliquer comme prévu dès vendredi. Donc, ce vendredi qui vient le 25 juin, essentiellement deux mesures. Les personnes qui sont dans des rassemblements privés, ça inclut les maisons, s'ils ont eu leurs deux doses, auront pu besoin de mettre de masque. Puis, deuxièmement, les festivals vont pouvoir accueillir à l'extérieur, bien sûr, 3 500 personnes sans qu'ils soient obligés d'être assises. Donc, c'est quand même une avancée importante. Donc, comme prévu, ça va se passer le 25 juin. Comme prévu aussi lundi prochain, le 28 mai, je suis très fier et très content de vous annoncer que tout le Québec va passer au vert. Je dirais même un vert bonifié avec plus d'assouplissement avec l'accord du Dr Arruda et de la santé publique. D'abord, dans les maisons, les rassemblements privés, comme prévu au vert, 10 personnes maximum, mais dans les cours arrière des maisons, 20 personnes maximum. Dans les restaurants et les bars, à partir de lundi prochain, il pourrait y avoir 10 personnes par table à l'intérieur, mais 20 personnes par table sur les terrasses, à l'extérieur des bars et des restaurants. Donc, très content d'annoncer que tout le Québec, enfin, est en vert, puis on peut passer des petits partys aux moyens partys, pas encore les gros, mais les moyens partys. L'autre chose aussi importante, je pense entre autres à nos jeunes, mais aussi nos moins jeunes, à partir de lundi prochain, pour les sports extérieurs, donc que ce soit le soccer ou que ce soit le baseball, la limite à l'extérieur, ça va être 50 joueurs, puis en plus de 50 spectateurs. Pour les sports à l'intérieur, la limite va être de 25 joueurs et 25 spectateurs. Pour les mariages et les funérailles, puis ceux qui veulent aller aussi dans les lieux de culte, je sais que c'est important pour beaucoup de Québécois, maximum va être porté à 250. Par contre, les réceptions, par exemple, après les mariages, c'est les mêmes limites, 25 à l'intérieur, puis 50 à l'extérieur, parce qu'on l'a vu entre autres dans première vague, c'est très propice à des super éclosions quand on a des parties comme des mariages. Donc, on a atteint notre objectif de 75 %, on est même à 80 % pour la première dose, mais il y a des efforts à faire dans certains groupes, surtout chez les moins de 40 ans. Je vous donne des chiffres, de 30 à 39 ans, on est à 70 %, donc c'est moins que 80 %, chez les 18 à 29 ans, on est à 65 %, la bonne nouvelle, c'est que chez les 12 à 17 ans, bon, c'est vrai qu'on l'a fait via les écoles, c'était plus facile, mais on est à 73 %, donc bravo aux 12 à 17 ans, là, on est en avance sur les 18 à 29, mais je veux quand même lancer un appel, puis je suis sûr que Christian va être d'accord avec moi, les moins de 40 ans, bien, veux, veut pas, ce sont des personnes quand même qui sont très actives, donc qui ont un risque plus grand de propager le virus, donc c'est très important que les moins de 40 ans se fassent vacciner une fois, puis ensuite une deuxième fois. L'autre chose aussi, ou quand on regarde les statistiques, c'est, il y a des différences entre les régions, donc la moyenne au Québec pour une première dose, c'est 80 %, mais à Laval, c'est 76 %, puis à Montréal, c'est 75 %, donc je lance encore un autre appel aussi aux gens de Montréal et Laval, évidemment, il y a beaucoup de densité à Montréal et Laval, c'est là actuellement, même s'il y en a moins que le plus de cas actifs par 100 000 habitants, donc très important à Montréal et à Laval d'aller vous faire vacciner, là, je sais que l'équipe de Christian est en train de regarder ça quartier par quartier, entre autres à Montréal, rejoindre les communautés aussi dans leur langue et s'assurer que partout à Laval puis à Montréal, on augmente la vaccination. Bon, évidemment, prochaine étape qui est déjà commencé, c'est la deuxième dose. Donc la deuxième dose, on est rendu à 20 %, donc il y a encore beaucoup de travail à faire sur la deuxième dose, c'est important, je le dis aux Québécois, c'est pas suffisant une dose pour être bien protégé, ça prend deux doses pour être bien protégé et c'est important d'aller chercher deux doses, encore une fois, surtout trois raisons pourquoi c'est important d'aller chercher deux doses. Première raison, se protéger soi-même, peu importe l'âge qu'on a, pour protéger les personnes qui sont plus vulnérables dans notre entourage, donc les personnes plus âgées ou qui ont des maladies chroniques, puis la grosse raison aussi pour aller se faire vacciner deux fois, c'est qu'on sait, les mesures pour revenir à une vie beaucoup plus normale qui sont prévues au mois d'août, bien ça demande qu'il y ait une immunité collective, donc il faut, si on veut revenir à une vie normale, que tout le monde aille se faire vacciner deux doses. Il faut, en attendant aussi qu'on ait les deux doses, de continuer d'être prudent pour ceux qui n'ont peut-être pas suivi la situation en Grande-Bretagne, puis la situation entre autres du variant qu'on appelle le variant Delta, qui est en train de remplacer le variant Alpha. Je vous disais tantôt, nous on était à 80 % une dose, 20 % deuxième dose, la Grande-Bretagne était à 63 % une dose, puis 46 % deux doses. Malgré ça, on avait vu là que la Grande-Bretagne était stabilisée depuis un certain temps à 2000 nouveaux cas par jour, là on est revenu au-dessus de 10 000 cas par jour. Bon, je comprends, il faut peut-être enlever un zéro là pour comparer avec le Québec compte tenu de leur population, mais il reste que quand même là, c'est possible, même avec une bonne vaccination, qu'il y ait une augmentation des cas. Puis on ne sait pas, je sais qu'il y a beaucoup de gens qui posent la question, est-ce qu'il y aura une augmentation des cas à l'automne? Parce qu'à l'automne, bon, un, les gens ne sont plus à l'intérieur, deuxièmement, certains disent que le virus est plus présent quand il fait moins chaud, donc il ne faut pas exclure qu'il y ait une augmentation des cas à l'automne. Donc c'est important, cet été, il y a comme des braises là, de s'assurer qu'il y en ait le moins possible pour que l'augmentation soit la moins élevée possible rendue à l'automne. Je termine en vous disant, bien évidemment, dans deux jours, c'est notre fête nationale, la fête des Québécois. On a toutes les raisons du monde d'être fiers de notre nation, d'être fiers de ce qu'on est, d'être fiers de notre histoire, d'être fiers de notre belle langue française. On n'est pas parfait, le peuple québécois, personne n'est parfait, mais on a toutes les raisons du monde d'être fiers là parce qu'on a un mot au dix-beaux peuple. Donc bonne fête nationale à tous les Québécois et les Québécoises, puis bien bon été aussi parce que ça annonce un peu le début de l'été. 

Le Modérateur : Merci beaucoup. Donc on va débuter la période de questions. On va se limiter s'il vous plaît à une question, une sous-question par journaliste, puis on va débuter avec Andrée Ducharm de TVA Nouvelle. 

M. Ducharme (Andrée) : Oui, bonjour, Monsieur. Monsieur Legault d'abord, et la question s'adresse au Dr Arruda. Vous avez parlé de l'importance de cette seconde dose. Pour les gens qui sont guéris de la COVID, le Québec ne recommande qu'une dose, mais là, avec les assouplissements de voyages qui s'en viennent au niveau fédéral à partir du 6 juillet, il y a bien des gens qui sont pas contents, qui aimeraient ça aussi avoir une seconde dose. Est-ce que le Québec va reconsidérer cette décision de ne donner qu'une dose aux gens qui sont guéris de la COVID? 

M. Legault : Bon, je vais laisser la parole au Dr Arruda, mais je veux juste qu'on s'entende bien là. Jeudi dernier, j'ai eu un appel de conférence avec M. Trudeau et les premiers ministres des autres provinces. J'ai bien fait valoir notre position au Québec. Notre position au Québec est claire. Quelqu'un qui a eu la COVID et une dose, on calcule qu'il est complètement protégé. Par contre, si on parle, par exemple, pour voyager, c'est pas sous notre contrôle le fait que si les États-Unis ou l'Europe demandent absolument une preuve de deux doses. C'est important aussi de dire que les gens, par exemple, qui voudraient voyager et qui veulent, même si ils ont eu la COVID, avoir une deuxième dose, ça va être possible de le faire. Mais nous, on a nos règles, mais on peut pas contrôler les règles, par exemple, des États-Unis. 

M. Arruda (Horacio) : Je pense que le premier ministre a répondu à l'essentiel. Merci pour la question parce que c'est un débat d'actualité actuellement. Nous, quand on parle, on se dit qu'une dose avec la maladie, vous êtes protégé, c'est que nous, on essaie toujours de donner le maximum de protection avec le minimum de doses. Maintenant, la question de ce que les pays vont accepter comme entrée, ça peut varier. Donc, il faut avoir des discussions, notamment avec le fédéral, qui sont en train de réévaluer. On leur a posé quelques questions pour voir quelle est leur position canadienne et quelle sera la position qui va aussi être développée avec les États-Unis, mais aussi au point de vue international. Mais comme le dit le premier ministre, dans le contexte où certains pourraient avoir à voyager plus rapidement et qui voudraient absolument avoir une deuxième dose, ça sera pas refusé dans nos cliniques de vaccination. Mais quelqu'un qui ne voyage pas nécessairement et qui ne veut pas avoir une dose supplémentaire, c'est pas nécessaire pour le moment. Et on sait aussi que le Comité d'immunisation canadien va réanalyser la situation en fonction des données. Et actuellement, il y a eu un flou parce qu'on n'a pas toutes les ententes internationales encore. Mon conseil, c'est que si vous ne voyagez pas, vous pouvez attendre. On va vous revenir dès que les décisions sont prises au point de vue international. Mais si vous avez besoin de le faire immédiatement, présentez-vous et on va vous donner une deuxième dose. 

M. Ducharme (Andrée) : En sous-question, aujourd'hui encore, la Dr Tam à Ottawa disait qu'il n'y avait pas de preuves scientifiques suffisantes pour dire qu'une seule dose protégeait les gens qui étaient guéris de la COVID. Et à votre avis, à vous, combien de temps ces gens-là peuvent... quelqu'un, par exemple, qui aurait attrapé la COVID au printemps 2020, qui aurait eu sa première dose de vaccin dans les dernières semaines, les derniers mois, combien de temps cette protection peut-elle durer?  

M. Arruda (Horacio) : Pour moi, elle est significative. L'interprétation des données d'immunogénéité qu'on a eues par notre Comité d'immunisation du Québec nous semble démontrer qu'actuellement on n'a pas de raison d'ajouter une deuxième dose pour des questions de protection personnelle. Je sais que les organisations vont réagir plus ou moins rapidement selon le type de données qu'ils ont cours. Je sais que la question va être requestionnée même au Comité d'immunisation canadienne au cours des prochaines semaines. Mais moi, actuellement, quelqu'un qui a fait la maladie, qui a reçu une dose récemment, je dormirais sur mes deux oreilles. La protection n'est jamais de 100%, même avec deux doses. Mais une maladie, c'est comme faire une bonne dose de vaccin. Et une deuxième dose, ça permet de maintenir l'immunité. Si on avait des données qui changent à partir d'études cliniques internationales, on va être les premiers à offrir une troisième dose, ou une deuxième dose, je veux dire, si c'est nécessaire aux gens qui ont fait la maladie. Merci. 

Le Modérateur : Annie Guillemette, Cogéco Nouvelle. 

Mme Guillemette (Annie) : Bonjour, Messieurs. Justement pour faire suite à André, logistiquement, vous dites que si la personne a besoin d'une deuxième dose pour un voyage, par exemple, on va lui donner. Sauf que là, sur Clique Santé, ça ne fonctionne pas. Le rendez-vous disparaît comme par enchantement. Est-ce qu'il y aura des correctifs là-dessus ou vous suggérez d'aller en sans rendez-vous? 

M. Dubé : Bien, c'est sûr qu'il va y avoir des correctifs parce qu'on a eu pas mal de changements dans les dernières semaines. Vous avez vu ce qu'on a annoncé, les vaccins supplémentaires de Moderna qu'on s'est fait confirmer dans les dernières heures. Alors, tout ça, on essaie d'en tenir compte le plus rapidement possible. Puis je dois dire que Clique Santé a pas mal de défis en ce moment de nous aider à tenir compte de tous ces changements-là. Maintenant, moi, je pense qu'on peut résumer ça là. Avec les vaccins supplémentaires qu'on a de la part de Clique Santé, les gens peuvent faire trois choses. Ils peuvent décider d'aller sur un sans rendez-vous parce que là, on va avoir des sans rendez-vous partout, c'est-à-dire dans chacune des régions pour être capable de donner du Moderna en deuxième dose à tous ceux qui en veulent. Et ça, c'est majeur parce que là, avec ce qui rentre dans les prochaines heures, puisqu'on a déjà le Moderna, on a déjà un million de vaccins qu'on peut faire dans la prochaine semaine. Ça, c'est un gros changement. On me dit chez Clique Santé que si vous voulez pas le faire par sans rendez-vous, c'est-à-dire de prendre le risque d'aller dans un sans rendez-vous, de deuxièmement, on va pouvoir faire le changement sur Clique Santé à compter de lundi prochain. Bon, mais je vous le dis, il y a tellement de gens qui vont vouloir accélérer, c'est que je veux trouver l'équilibre entre les gens qui vont aller sur Clique Santé et ceux qui peuvent le faire en allant vers les sans rendez-vous. Alors, on a ces deux possibilités-là en ce moment. 

Mme Guillemette (Annie) : En suivi, j'aimerais savoir parler de ce qui s'est passé au CHSLD Hubert Maisonneuve à Rosemère, des abus sexuels de la part de préposés sur des patients, des résidents là-bas, des dalles de gestion pour les plaintes, plusieurs témoins, plusieurs plaintes, finalement, congédiement de la PAB concernée. Mais j'aimerais surtout savoir ce que vous pensez, M. Legault, du traitement qui a été réservé à la lanceuse d'alerte dans le dossier qui, elle aussi, a été congédié.

M. Legault : Je vais être très clair, si c'est la raison pour laquelle elle a été congédiée, c'est inacceptable. Donc là, j'ai demandé à Christian et à Marguerite Blais de faire enquête puis de me revenir, mais si jamais c'est la raison pour laquelle elle a été congédiée, c'est inacceptable. 

Le Modérateur : On va passer à la prochaine question, la presse. 

Mme Journaliste (Journaliste) : Oui, bonjour. Donc à Laval, on voit une certaine augmentation des cas de COVID-19 dans les derniers jours, alors que ça va passer à la zone verte lundi. Est-ce que ça va être une région sous surveillance?  

M. Arruda (Horacio) : Toutes les régions vont être sous surveillance, c'est clair, mais on pense que quand même la situation, effectivement, techniquement, sont sous le jaune, mais elle est quand même en contrôle. Je vous dirais que la meilleure chose à faire, c'est d'obtenir sa première et obtenir rapidement sa deuxième dose. Si il y a un message à retenir de ce qu'on fait aujourd'hui, certes, c'est les allègements, mais si on veut être en mesure d'avoir plus de liberté, la situation passe par la vaccination, parce que quand il y a des poches d'endroits où il y a des non-vaccinés, c'est là qu'il peut y avoir des éclosions qui vont avoir des impacts sur les autres. Donc, s'il y a un message à retenir aujourd'hui à Laval et à Montréal, c'est assurez-vous d'avoir reçu votre première dose et huit semaines après, organisez-vous pour recevoir une deuxième. C'est ça qui est vraiment, vraiment la solution. Ce n'est pas par des restrictions hautes ou etc. actuellement, mais je pense que si on a un geste à poser, si on veut maintenir nos libertés, si on veut rentrer à l'école de façon normale, le plus normale possible à l'automne, faites-vous vacciner. Première dose pour ceux qui ne l'ont pas encore fait, deuxième dose, huit semaines après la première. 

M. Dubé : Et peut-être en termes de logistique, si vous permettez, parce que le premier ministre a dit qu'on a à peu près 75 % des enfants, les 12 à 17 qui ont eu leur première dose, ce qui est excellent dans les écoles. Ce que j'aimerais offrir, si par exemple les parents, pour x raisons, n'avaient pas donné l'autorisation, parce que c'est un peu plus compliqué quand on arrive avec les enfants, ça prend une autorisation parentale, etc. On a visité beaucoup de centres de vaccination dans les entreprises dans les derniers jours et les entreprises, maintenant, ont la capacité, ça fait un peu plus que deux mois qu'ils se pratiquent, sont capables de faire de la vaccination pour nos enfants aussi. Ça fait que ce n'est pas uniquement dans les centres de vaccination, il y a énormément de places disponibles dans les centres de vaccination d'entreprises. Alors les parents qui décideraient que malheureusement, il n'y avait pas eu le temps de donner l'autorisation quand ça s'est fait à l'école, je le répète, ils peuvent le faire dans les centres de vaccination, mais aussi dans les entreprises qui sont proches de chez eux. 

Mme Journaliste (Journaliste) : Puis en sous-question, les personnes qui ont obtenu une première dose en pharmacie semblent avoir la difficulté à obtenir une deuxième dose sur Clique Santé. Est-ce que ça va être une problématique qui va être réglée dans les prochains jours? 

M. Dubé : Tout à fait. Parce qu'en fait, je pense que le problème avec nos pharmaciens, ce n'est pas tellement le Clique Santé, c'est le fait qu'en arrière du Clique Santé, il n'y avait pas de nouveau rendez-vous qui était ouvert, parce que les pharmaciens, durant les deux derniers mois, puis on les comprend, il y a eu des délais de livraison avec Moderna. Alors ils étaient un peu prudents de la façon dont ils rouvraient les rendez-vous parce qu'ils ne voulaient pas décevoir leurs clients. Mais je le répète, avec la bonne nouvelle qu'on a reçue dans les dernières heures, qu'il y a du Moderna, qu'on en a amplement, mais là, on a demandé aux pharmaciens d'ouvrir les rendez-vous. Alors quand vous allez aller chez Clique Santé pour prendre votre deuxième rendez-vous chez votre pharmacien, il va y avoir des rendez-vous disponibles. 

Le Modérateur : Jacques Bissonnier, Radio-Canada. 

M. Bissonier (Jacques) : Oui, bonjour, Monsieur. Monsieur Legault, vous évoquez... Il y a des bonnes nouvelles à savoir que la vaccination, ça va assez bien pour le premier vaccin, la première dose. La deuxième, ça va un peu moins bien. On sait que dans les communautés culturelles, communautés religieuses aussi, il y a de la résistance. Est-ce que vous avez l'intention de faire appel aux leaders de ces communautés-là pour y arriver, quoi, finalement? 

M. Dubé : La réponse est oui. On a demandé à Mme Savoie, notre sous-ministre, de vraiment faire une tournée pour aller rencontrer tous les influenceurs, je vais les appeler comme ça, qui peuvent avoir un impact surtout dans certaines communautés culturelles. Il y a des enjeux linguistiques aussi. Alors on est vraiment... Puis on va le faire avec nos deux Santé Publique et de Montréal et de Laval, avec M. Trépanier à Laval puis avec... Voyons... Merci, avec Milène. Je voulais dire Mme Dr. Drouin. Alors on fait un effort avec eux dans les prochains jours, prochaines semaines, même si on a commencé la deuxième dose, il faut aller chercher la première dose chez ces gens-là. Donc il y a un effort très spécifique, communautés culturelles, dans les écoles, comme je viens d'expliquer, un petit peu partout pour être certain qu'on va aller chercher ce qui nous manque. 

M. Bissonier (Jacques) : En sous-question, je sais que vous n'aimez pas, M. Legault, mais on passe au vert dans quelques jours. Il se passe quoi après? Est-ce que vous avez des plans? Est-ce qu'il y a un plan... Évidemment, c'est selon la question de l'épidémie, mais est-ce qu'on a un plan après la zone verte, la zone... le vert, on passe à quoi? 

M. Legault : Écoutez, il y a encore des assouplissements qui doivent être faits. Pensons le masque à l'intérieur des commerces Donc il y a encore des questions qui se posent, puis on continue les discussions avec la santé publique. C'est certain que la prochaine étape importante, c'est quand on aura 75 % des Québécois avec deux doses. Puis là, on prévoit que c'est à la fin de l'août. Donc à la fin de l'août, on va aller vers une vie beaucoup plus normale à partir de la fin de l'août. Mais là, il faut aller chercher le 75 % de la population qui va aller chercher le 75 % de doses. Puis il faut toujours continuer d'être prudent parce que les variants, le variant Delta, se propage plus que les autres avant. Est-ce qu'il y aura d'autres variants? Donc il faut continuer à suivre la situation. Puis moi, bien écoutez, j'ai vécu l'automne l'année dernière où on pensait durant l'été que tout allait bien puis là, boum, bon, là, il y a la vaccination qui rend la situation très différente de l'été dernier. Mais il faut continuer. Je disais, tantôt, on est passé des petits partys aux moyens partys. Bon, mais quand va-t-on passer aux gros partys? Bien là, il va falloir que la situation continue à s'améliorer puis il faudra surtout qu'on augmente le pourcentage de la population qui est vaccinée. Qu'est-ce qui arrivera aussi avec la vaccination dans les prochains mois? Je sais qu'il y a des tests qui se font dans certains pays. Donc il y a tout ça qu'il faut suivre dans les prochaines semaines. 

M. Arruda (Horacio) : Je vais me permettre d'ajouter, pour résumer, le slogan du jour, c'est plus de vacciner, plus de liberté. C'est véritablement ce qu'on demande aux Québécois de se faire vacciner, de respecter les consignes, mais plus de vacciner, ça va nous permettre d'atteindre plus de liberté et de contrôler le variant. 

Le Modérateur : On va passer à Stéphanie Marin, de la Presse canadienne. 

Mme Marin (Stéphanie) : Bonjour à tous. Depuis le début, vous nous dites que quand des restrictions sont levées, ce n'est pas seulement en fonction du nombre de cas, c'est aussi en fonction de la capacité hospitalière. Si tout passe au vert lundi, tout sera en vert, je tiens pour acquis que ça se passe bien dans les hôpitaux. Est-ce que le personnel hospitalier, les infirmières, les préposés vont pouvoir avoir leurs vacances telles que prévues ou des limites comme elles ont eu l'année dernière? 

M. Dubé : C'est clair que c'est la première bonne nouvelle pour notre réseau. La situation hospitalière va très bien. On avait dit que même avant de penser à faire le rattrapage dans les chirurgies qu'on voulait que notre personnel se repose, on est capable de faire ça en ce moment. Je tiens à dire que tous les Québécois et Québécoises apprécient le travail du personnel du réseau de la santé dans les 15 à 16 derniers mois. Le minimum qu'on peut leur donner, c'est un bel été et la chance d'aller se reposer. La situation en plus le permet. Le personnel qu'on a engagé à travers Je contribue nous permet justement de prendre la relève dans nos centres de vaccination. Toutes les conditions sont là pour que le personnel de la santé puisse aller se reposer. 

M. Legault : Je veux juste ajouter une chose, on a eu une entente avec la FIC. Il reste peut-être des votes, des membres à passer, mais avec les syndicats, c'est réglé. Pour moi, c'est une grande nouvelle pour la qualité de vie des travailleuses du réseau de la santé. Parce que dans les négociations qu'on a eues au cours des derniers mois, d'abord, il y a du personnel qui est ajouté en fonction de certains ratios. Deuxièmement, on va pouvoir augmenter le soir, la nuit, la fin de semaine quand on manque d'infirmières. Ça veut dire que celles qui sont ouvertes à travailler plus la nuit, le soir, la fin de semaine, ça va réduire ce qu'on appelait le fameux temps supplémentaire obligatoire. La qualité de vie avec la nouvelle convention collective va améliorer aussi la situation dans les hôpitaux. 

Mme Marin (Stéphanie) : Ma seconde question, c'est que vous donnez le feu vert aux camps de jour et aux camps d'été à partir de vendredi, le 25 juin, mais l'association des camps de jour et des camps de vacances vous a demandé un financement de 10 millions de dollars pour les camps de vacances qui ne pourront pas ouvrir cet été, et pour donner de l'aide également aux camps de jour qui ont besoin d'embaucher du personnel supplémentaire et qui ont des dépenses supplémentaires. Est-ce que vous allé donner suite à cette demande-là?

M. Legault : On a aidé financièrement l'année dernière, l'été passé, les camps de jour et les camps de vacances, et on a tendance à regarder et faire la même chose. Pour moi, c'est très important, les camps de jour et les camps de vacances, surtout avec ce qu'ont vécu nos enfants au cours de la dernière année. On est en train d'examiner ça, mais très ouvert à leur donner de l'aide. 

M. Legault : Mais à trois jours de l'ouverture, vous n'avez pas pris encore de décisions.

LOCUTEUR None: On a des discussion. C'est la plupart au bout de la fin du mois de juin qui vont ouvrir et les discussions avancent bien. 

Le Modérateur : François Carabin, Journal Métro.

M. Carabin (François) : Bonjour, Messieurs. D'abord, j'aimerais revenir à la question de la santé publique. J'aimerais savoir s'il y a d'autres choses que vous ne nous avez pas dit. Je pense notamment au commerce où il y a toujours des limites de clients. Est-ce qu'il y a un potentiel de cette limitation-là? 

M. Legault : Ça fait partie des discussions actuellement avec la santé publique. 

M. Arruda (Horacio) : C'est une question de la santé publique. On a un peu de mal à la tête. Il faut suivre cette progression-là. Ça va bien, mais il ne faut pas lâcher. Il faut vraiment qu'on essaye de maintenir le même niveau de succès à la première dose qu'à notre deuxième. Il y a encore des zones concentrés de première dose. On travaille pour qu'il y ait un équilibre adéquat. Il faut que les gens puissent se relever et que les gens puissent se relever. C'est un des plus grands problèmes que nous avons eu en l'été. Il faut voir comment avec la rentrée scolaire, tout ça va se faire. On va surveiller de rès près le variant. Pendant que les gens vont pouvoir relaxer un peu, on va continuer à surveiller les choses puis soyez assurés que notre objectif c'est de donner plus de liberté, mais pour ça, plus de vaccinés. 

M. Carabin (François) : À plus long terme, vous parlez d'un mode de vie nomade, ça m'amène à ma deuxième question. J'aimerais savoir, vous avez évoqué la possibilité M. Legault qu'il y ait une vague de Delta à l'automne. C'est toujours possible. Mais qu'est-ce que ça veut dire pour les personnes qui sont doublement vaccinées et qui vont avoir la protection totale? À quoi ça va ressembler? Puis Dr Arruda en sous question là, est-ce qu'on peut s'attendre à avoir des cas de COVID pendant, ad-vitam aeternam, pendant plusieurs années ou du moins jusqu'à l'année prochaine? 

M. Arruda (Horacio) : Ce sont des scénarios qui sont faits. Ça pourrait devenir une maladie endémique comme la grippe. Elle pourrait être moins mortelle que la grippe tout dépendamment de ce qui va se passer. C'est sûr que les bonnes habitudes qu'on a prises par rapport à l'hygiène des mains, à la distanciation et au port du masque pendant la saison grippale, on va peut-être diminuer les impacts. N'oubliez pas qu'il y a plein de gens qui mourraient de la grippe durant les saisons antérieures. Ce qu'on pense par contre c'est que quelqu'un qui va avoir deux doses, si jamais il y a de la circulation et qu'il sont exposés, on va pouvoir leur dire de passer un test. Si le test est négatif, ils n'auront pas besoin de s'isoler. D'où l'avantage, même dans nos protocoles autour des enfants et des parents, si on a nos deux doses, ça va être un risque beaucoup moins. On va le prendre en considération dans la gestion du risque. Si vous avez seulement une dose ou pas, vous allez devoir passer un test puis rester à la maison pendant 14 jours. 

M. Legault : Il faut aussi faire la distinction entre avoir le virus et avoir des conséquences graves face au virus. Je reviens sur l'exemple de la Grande-Bretagne. Plus de 10 000 cas par jour, mais très peu de décès. Il faut aussi tenir compte de ça dans les consignes qu'on mettra en place dans 6 mois, dans 12 mois. 

Le Modérateur : On va prendre une dernière question en français. Avant de passer en anglais. 

M. Journaliste (Journaliste) : Monsieur Legault, vous parlez de gros partys. Il y a des gros partys devant le Centre Bell. À chaque match, il n'y a pas de distanciation sociale. Il n'y a pas beaucoup de part du masque non plus qu'on a pu chercher sur les partisans. Est-ce que ça vous inquiète et pouvez-vous prendre des mesures pour limiter ces rassemblements-là? 

M. Legault : À partir de vendredi, dans les festivals, on va permettre 3500 personnes. Je pense pas qu'il y avait 3500 personnes devant le Centre Bell. Il faut comprendre aussi qu'à l'extérieur, il y a moins de risques à l'intérieur. Je ne dis pas qu'il n'y a pas de risques, mais il y a moins de risques à l'intérieur. Il faut être prudent. L'allemand voudrait rester à 1 mètre et demi, 2 mètres et demi, et il faut être prudent. Mais en même temps, il faut y aller graduellement. On dit qu'à partir de vendredi, il y a 3 500 personnes dans les festivals. Monsieur Arruda. 

M. Arruda (Horacio) : C'est une question de gestion du risque. Ce qui nous aide actuellement, c'est que la circulation est basse. Vous avez peur que vous vous mettez à côté de quelqu'un en bas de 2 mètres? C'est un peu comme ça. Cette situation serait arrivée beaucoup plus tôt au printemps, elle aurait été beaucoup plus dangereuse. Il y a eu des jeunes qui ont fait des partys à l'extérieur et qui ont eu plusieurs cas comme tel. C'est une période qui est moins à risque. Ce n'est pas recommandé. Je ne sais pas si vous comprenez, c'est entre guillemets toléré. Il y a eu des approches stratégiques, M. Dubé pourra en parler. Il y a eu des cliniques de vaccination sur ces sites pour aider des gens à se faire vacciner. Je pense que c'est aussi à chacun des citoyens de prendre ça en considération. Ne vous exposez pas à des risques si vous êtes à risque et que vous n'êtes pas complètement vacciné. On ne débarque pas avec la police pour faire une activité anti-émeute parce qu'à ce moment-là, on crée un risque de sécurité plus grand que le risque associé à ces manifs. À date, on est chanceux à cette période-ci. Il ne faut pas avoir eu trop de cas associés à ces événements-là. On ne veut pas dire que c'est ce qu'on veut qu'on fasse. Dans un festival, il y a une organisation. C'est plus contrôlé. Quand on est au Centre Bell, les gens vont à une place et rentrent par une porte. Ce n'est pas la même chose qu'un rassemblement spontané. C'est toléré, ce n'est pas recommandé. Ce qui est important encore, je vais le radoter aujourd'hui, c'est que les gens soient vaccinés une dose et deux doses.

En sous-question M. Legauyl

M. Journaliste (Journaliste) En sous-question, vous avez parlé d'une loterie pour pousser les jeunes à se faire vacciner. Qu'elle est la modalité pour entourer cette loterie-là? 

M. Legault : Ce que j'ai dit hier, c'est qu'on n'excluait pas ça. On regarde ça avec Loto-Québec, le ministre des Finances, mais on n'a pas encore pris de décision.

M. Dubé : Comme on dit souvent, pas de pression. Premièrement, il faut expliquer pourquoi on veut le faire. Je pense qu'on ne vous reviendra pas. On va vous revenir maintenant que la commande est claire. On a regardé aussi dans d'autres provinces, au Manitoba, entre autres en Alberta. On est toujours à la marge de ceux qu'on va aller rejoindre. Ça va vraiment bien en ce moment. Mais pour aller chercher certaines clientèles, il va falloir le faire pour une ensemble de personnes. Je veux vous le dire tout de suite, parce que je suis en train de travailler avec M. Girard là-dessus. Mais c'est sûr que ça va être lié à 2 doses. Soyons très clairs, les gens qui vont être éligibles à un éventuel tirage, ça va être lié à la vaccination à 2 doses. Ça veut dire qu'on va être là si un tirage, si un tirage, je le répète, ça va être en septembre parce qu'on veut s'assurer que tout le monde aura été éligible. On veut que ça soit quelque chose d'équitable. C'est pour ça qu'il y a un peu de mécanique à trouver. Mais ce qu'on veut, c'est s'assurer qu'on maximise les chances de rejoindre tout le monde. Je fais un lien. On a un portail qu'on a mis en place la semaine dernière. Ce que je dis en ce moment, il n'y a pas d'urgence, mais allez vous assurer que votre nom est bien sur le portail, qu'on a vos coordonnées parce qu'on va passer par le portail pour s'assurer que les gens se rendent éligibles au tirage. Parce que c'est quelque chose où on va dire, voulez-vous participer au tirage si la réponse est oui, on a vos coordonnées. Il y a cette mécanique. Je pense qu'au cours des prochaines semaines, on va revenir à une recommandation au premier ministre. 

M. Arruda (Horacio) : Si vous faites la maladie et reçut une dose, vous pouvez être éligible pour ne pas discriminer les personnes qui ont fait la maladie. 

M. Legault : Ça va être selon les critères d'adéquatement vacciné. Sur les siens dans les rêves. Pour le prix, on hésite entre 1 million $ ou un souper avec Christian Dubé. Pas encore décidé. 

M. Dubé : Si c'est vous qui payez, c'est bon. 

M. Journaliste (Journaliste) : En fait, à propos de la vaccination, si les jeunes, en vue de la rentrée scolaire de l'automne, on sait que la vaccination est un peu moins bien à Montréal, notamment dans le parc d'extension où on est à 32 %. Étant donné qu'il faut 8 semaines entre les deux doses, est-ce que ce ralentissement pourrait compromettre le retour en classe sans bulle, sans masque? 

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, compte tenu du fait qu'on va voir ce qui va se passer, on va voir si on va pouvoir m'avancer par rapport à ça. On sait très bien que l'éducation, pour nous, c'est une priorité. Avant d'empêcher une rentrée scolaire, est-ce que la rentrée scolaire pourrait être conditionnelle à maintien du port du masque dans certains territoires? C'est toujours quelque chose qui est possible. Ça va vraiment dépendre de l'épidémie. Ce que je peux vous dire, c'est que ces préoccupations-là, c'est pas pareil. C'est pas une communauté à l'autre, c'est pas la même chose. Il y a des gens aussi qui ne veulent pas, c'est que pour toutes sortes de raisons, ils n'ont pas le temps d'y aller, puis il faut se rendre là où les gens vont être et on va développer toutes sortes de stratégies pour le faire. Après ça, tout dépendamment de la couverture qu'on atteindra, on verra comment on va manager le risque. Et on va faire des mesures pour que les gens puissent aller dans les parcs, dans les parcs, mais on va pas prendre des positions sans avoir les données qui sont claires.

M. Legault : Juste ajouté, actuellement, moi, je suis très, très, très confiant qu'à la rentrée, il n'y en aura pas de masques dans les écoles et on est en train de prendre toutes les mesures qu'il faut. Entre autres, je vous donne un exemple, on a VaxiVan ou on va dans les parcspour aller là où sont les jeunes. Donc, il y a beaucoup d'efforts qui se font actuellement, entre autres, à Montréal, puis moi, je confie que la rentrée va se faire sans masque à la fin août. 

M. Arruda (Horacio) : Moi, je voudrais féliciter les Québécois parce que moi, je suis très fier d'être Québécois, parce que je regarde les taux de couverture même dans des pays qui étaient en avance sur nous, les gens sont au rendez-vous. On a des gens qui sont très résistants, lent à le faire, mais on peut remercier les Québécois des efforts qu'ils font et je pense qu'il faut aussi influencer les autres qui n'ont pas été, surtout ceux qui ne sont pas contre la vaccination, mais qui, pour toutes sortes de raisons, ne se sont pas encore fait vacciner. On peut être très fier des taux de couverture qu'on a atteint. À mon avis, ce n'est pas encore suffisant pour être au maximum de liberté. C'est pour ça qu'on encourage, je sais qu'ils ont eu la première dose, et merci aux Québécois de le faire. C'est avec ça qu'on va être capable d'arriver à une vie un peu plus normale parce qu'on va devoir vivre avec la COVID aussi. Il ne faut pas penser qu'on va pouvoir vivre des années consécutives à faire des «chats down» comme on a fait. C'est impensable. Merci à vous trois. 

M. Legault : C'est ce qui met fin à la conférence de presse. Merci tout le monde. 

Fin de la transcription