Début de la transcription pour 2020_08_03

La Modératrice : Bienvenue à cette conférence de presse concernant la COVID-19. Mon nom est 
Marcia Ricote-Boileau, attachée de presse du ministre de la Santé et des services sociaux. La conférence de presse se déroulera ainsi. Le ministre de la Santé et des services sociaux, M. Christian Dubé, s'adressera d'abord à vous. Ensuite, aura lieu une période de questions des médias à laquelle le directeur national de la santé publique, M. Horacio Arruda, se rendra également disponible pour répondre aux questions. Sans plus tarder, il me fait plaisir de céder la parole à M. Dubé.

M. Dubé : Bonjour à tous. Bonjour, Dr. Arruga. Alors, très content de vous revoir de retour de vos vacances. Merci d'être avec nous. Et en même temps, en parlant de vacances, j'aimerais souhaiter un bon retour à plusieurs Québécois qui ont eu la chance d'être en vacances au cours des dernières semaines, donc de revenir au travail. J'aimerais vous remercier, remercier les Québécois en général de la solidarité qui a été démontrée au cours des dernières semaines. Vous vous souvenez qu'on a fait plusieurs appels à l'effort collectif sur plusieurs points, notamment au dépistage, mais je dirais beaucoup aussi au port du masque. Et j'y reviendrai tout à l'heure parce que ces appels-là ont été vraiment entendus par le grand public, puis je tiens à le préciser. Je vais commencer par le dépistage. Spécifiquement, le dépistage, c'est reconnu, c'est une des armes les plus puissantes de lutte contre le virus. Je vais le dire souvent, puis je vais revenir. C'est ce qui nous fait penser que dans la deuxième vague, on peut être beaucoup plus proactif que réactif dans la première vague pour des raisons évidentes. Le nombre de cas, le nombre de prélèvements qu'on a eus dans les derniers jours, les dernières semaines a dépassé plusieurs fois le nombre de 17 000 cas, ce qui n'était même pas un objectif qu'on avait même il y a quelques semaines. En fait, pour la journée, pour ceux comme moi qui aime les chiffres, pour la journée du 30 juillet, on a eu 18 437 prélèvements qui ont été réalisés. Alors, on est content de ça. Ce n'est pas un objectif, je dirais, en ce moment, que d'avoir uniquement des tests, mais d'être capable de bien tester. C'est surtout d'avoir les résultats rapidement. On y travaille parce qu'il y a encore de l'amélioration à faire, mais j'aimerais dire que c'est très encourageant, on ne s'arrêtera pas là, parce qu'on doit être capable d'avoir, je le répète, un dépistage proactif. J'aimerais aussi parler de, tout à l'heure j'ai dit qu'il pourrait y avoir des éléments où on a demandé un effort collectif. Pour ceux qui reviennent de vacances, oui, il faut retourner travailler, mais on a pu avoir durant la période des vacances, des fois où on est peut-être moins attentif, il y a avoir des cas où par inadvertance, on a pu contracter le virus, même si on le voit, les gens font des efforts. Et je demanderais à la population en général, ceux qui reviennent de vacances, même ceux qui n'ont malheureusement pas pu y aller, j'insiste beaucoup sur le dépistage volontaire. On est équipé, je le dis, pour le faire, mais si vous avez le moindre doute, soit par de façon involontaire, comme je le disais, ou que vous avez peut-être... Il y a eu un petit party et que vous pensiez que vous étiez limité à 10 personnes et que ça n'a pas pu se faire pour x raisons, n'hésitez pas à aller vous faire tester, parce que vous vous souvenez de nos statistiques la semaine dernière où il y avait eu une recrudescence chez les jeunes, ce qu'on appelle la zone dont Madame Guilbault parlait très clairement la semaine passée, les adolescents, les jeunes adultes, le virus est encore très présent chez ces gens-là, puis il ne faut pas relâcher. Donc au moindre signe, j'insiste aujourd'hui beaucoup, si vous avez une situation à risque, qu'elle soit involontaire, c'est très très important d'aller vous faire tester, parce qu'on le voit, de nos statistiques quotidiennes, le virus est toujours là, puis il demeure contagieux. Mais je rappelle par exemple que c'était attendu et normal, parce qu'il faut bien voir qu'au cours des dernières semaines, on est passé d'un confinement presque total à un déconfinement total, les gens sont allés en vacances. Alors qu'il y ait des contagions, c'est normal. On le savait, on en parlait avec le docteur Arruda, mais en même temps, si vous ou vos enfants, parce que je pense que dans le cas des garderies qui sont ouvertes, on a vu qu'il y avait des cas par exemple dans les camps de vacances, les camps de jour, je le répète, il peut y avoir de ces cas-là, on l'a vu. Je demanderais aux parents d'être très vigilants et au moindre signe de ne pas hésiter, allez vous faire tester vous et vos enfants. Bon, j'ai dit en entrée de jeu aujourd'hui qu'il y avait un effort collectif sur le dépistage, encore une fois je remercie, maintenant sur le port du masque, et particulièrement dans les lieux fermés. Les Québécois, je pense qu'on le voit, moi je le vois ici avec les gens qui ont chacun leur masque, mais on le voit sur la rue, on le voit dans les restaurants, on le voit dans les bars, partout. Les Québécois sont vraiment au rendez-vous et on a vu les pourcentages augmenter de façon importante au cours des dernières semaines. Madame Guilbault l'a dit, je pense que son expression a fait un peu le tour, c'est vraiment une habitude, c'est vraiment une norme sociale maintenant et ce que j'aime comme expression c'est qu'on est là pour donner l'exemple, plus on va donner l'exemple que c'est rendu la norme d'avoir le masque, je pense que tout le monde va pouvoir comprendre que c'est pas uniquement pour se respecter personnellement mais respecter les autres. Donc ce qui me permet de faire un rappel aujourd'hui sur les lieux intérieurs, je l'ai dit tout à l'heure, c'est très clair, il faut que les lieux privés, les parties privées en bon français qu'on appelle les rassemblements privés, qu'ils soient dans une cour ou à l'intérieur d'une maison, d'une résidence personnelle, il faut que ça soit limité à 10 personnes. Il n'y a aucun changement qu'on est prêt à faire là-dessus, c'est trop important pour les raisons qu'on a expliquées longuement. J'aimerais qu'on dise aussi qu'il va falloir qu'on s'assure que les rassemblements intérieurs qu'on va vouloir bouger de 50 à 250 personnes puissent se faire mais à l'intérieur de la maison. On parle pas ici de rassemblements mais on parle vraiment d'auditoriums, d'auditoires. C'est-à-dire que, je donne l'exemple peut-être le plus simple, on est ici à la place des arts, on peut monter à 250 personnes mais pas dans la salle qui est ici, ça prend vraiment une salle qui peut prendre 250 personnes mais permet la distanciation qu'on demande. Bon maintenant, je dirais en conclusion après avoir parlé du dépistage, du port du masque, j'aimerais qu'on se donne un défi. Le défi pour moi est important, c'est qu'on a vu, puis les gens s'inquiétaient il y a quelques semaines qu'il y avait une augmentation du nombre de cas par jour. On était monté, vous vous souvenez, à 180 cas par jour et c'est normal que ça nous inquiète, c'est sur notre radar. La bonne nouvelle c'est qu'au cours des derniers jours, on voit qu'il y a eu, je dirais dans la dernière semaine, une certaine stabilité. Par contre, à chaque fois qu'on additionne même une bonne journée comme hier où on a eu 120 quelques cas, on additionne toujours ces cas-là à ce qu'on appelle nos cas actifs. Puis moi, ma préoccupation et notre préoccupation à toute l'équipe, c'est lorsqu'on va rentrer dans une deuxième vague, on voudrait que ce nombre de cas actifs-là soit le plus bas possible parce que chaque fois qu'on additionne un cas, c'est peut-être quelqu'un qui est à l'hôpital, c'est peut-être quelqu'un qui est aux coutes ou intensifs et en fait derrière ces nombres-là, même pour quelqu'un comme moi qui aime les chiffres, c'est une personne qui est malade, c'est un proche, c'est un parent, c'est quelqu'un de la famille. Donc, et c'est souvent de plus en plus, on l'a vu des enfants. Donc je dirais en résumé que j'aimerais qu'on se donne le défi collectif de baisser ce nombre de cas-là le plus rapidement possible. On l'a vu au cours des derniers jours, des dernières semaines, que quand les Québécois se mettent ensemble pour un effort collectif, on réussit très bien et on réussit de le faire de façon proactive, volontaire. Alors, je dirais que si j'avais un souhait avec l'équipe de santé publique et toute l'équipe du ministère, c'est d'être capable de baisser ce nombre de cas-là qu'on a par jour comme on l'a fait au cours des derniers jours et ça c'est un effort qui peut être fait par chacun d'entre vous de donner l'exemple, de porter le masque, de faire la distanciation, de se laver les mains et en cas de doute, on va se faire dépister, on a les moyens de le faire. Merci. Merci. Merci. 

La Modératrice : Alors, nous allons maintenant passer à la période de questions en français. Donc, comme nous avons plusieurs médias dans la salle aujourd'hui, on va privilégier une question par personne et après on verra si le temps nous le permet de poser une seconde question. Alors, s'il vous plaît, précisez votre nom et votre média micro-1. 

Mme Lacourcière (Marianne) : Marianne Lacourcière, la presse. Depuis une semaine, les chiffres ne sont pas constamment disponibles. Vous revisitez les chiffres ou le système informatique, je ne sais pas trop, mais avez-vous un peu de détails? On parle de 123 cas aujourd'hui, c'est des jeunes, c'est des vieux, les décès, est-ce en CHSLD? Est-ce que vous avez un peu plus de contexte?

M. Dubé :  Voulez-vous commencer à répondre puis...

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, effectivement, pour des raisons d'implantation d'un nouveau système, qui va permettre d'intégrer mieux l'investigation des cas et des contacts, on a eu certains, certains tableaux ne sont pas disponibles actuellement le temps que les systèmes soient remodulés, mais on suit quand même la situation. Il n'y a rien actuellement dans les informations qui nous manquent pour être capable de prendre des décisions éclairées. Les éclosions qu'on a actuellement sont surtout effectivement associées, je vous dirais, à des situations soit de type camps de jour où un ou deux moniteurs est malade et puis là il y a des infections qui se font, les gens n'ont pas seulement leur travail, ils vont avoir des réunions de type etc. Donc c'est vraiment des éclosions dans ces univers là. Il y a eu quelques éclosions qui sont associées, je vous dirais, à des travailleurs étrangers qui ont été faits. Il y a plus de dépistages qui ont été faits actuellement et puis les décès, c'est encore actuellement des personnes âgées qui sont décédées, même dans le décès qu'on a actuellement aujourd'hui, un des deux décès provient d'avant, je vous dirais, quelques semaines, c'est une recompilation de données. Donc, est-ce que je voudrais vous dire aussi peut-être en termes de portrait épidémiologique par rapport à la situation, comme le dit le ministre, la situation est sous contrôle actuellement, on n'est pas en train de remonter progressivement, mais ça demeure fragile. L'autre élément que je veux porter à votre attention, c'est vrai que vous vous êtes beaucoup concentrés sur les bars comme étant des endroits... mais on remarque que c'est beaucoup associé au rassemblement d'un nombre un peu plus important de personnes qui ne sont pas dans un contexte extérieur, qui sont dans leur famille. Regardez un exemple, probablement qu'autour de certains campings, il y a dû avoir, puis là j'invite les Québécois qui sont allés en voyage à se faire tester, à ceux qui sont dans les régions où il n'y a pas eu de circulation, à se faire tester, parce qu'il y a peut-être pas des personnes asymptomatiques qui n'ont pas voulu vous contaminer. Mais si vous vous êtes retrouvé, comme dit le ministre, dans une situation où, ce n'est pas naturel d'être à deux mètres tout le temps, on se retrouve une gang de gars ensemble ou de filles, puis dans un party privé on est 15, on n'est pas 10, 12, mais ces situations-là, il y en a juste un qui va générer un cas qui ne se reparte, etc. L'autre élément que je voudrais insister, il faut collaborer avec la santé publique. Si on vous dit qu'on avait été en contact avec un cas, puis on vous demande de vous isoler puis de passer le test, n'allez pas parce qu'on a des histoires de gens qui savaient, qui étaient en investigation, ou même des gens avec des symptômes qui sont allés à d'autres fêtes, pas trop malades en se disant ce n'est pas grave, mais ça, ça génère des cas puis des cas. C'est là qu'on va se retrouver avec des 150, 160, 181, 200. J'insiste vraiment là-dessus, puis c'est pas un péché d'avoir eu un rapprochement à un moment donné, mais si vous faites dépister tôt, si vous écoutez les mesures de santé publique, mais vous générez pas, puis ce ne sera pas votre grand-mère ou des personnes à risque qui vont être malades.

M. Dubé :  Donc, c'est ça. Mais peut-être, juste pour revenir sur votre question, pour la question des données puis des systèmes informatiques, parce qu'il y a eu quelques articles là-dessus, puis je pense que c'est normal que les gens posent les questions. Je vous résumerai en dirait, puis je pourrais en reparler parce que je mets beaucoup de pression pour avoir ces systèmes-là régularisés au cours des prochains jours, mais c'est une question de semaine. La semaine dernière, on a été capable de donner des statistiques. Vous vous rappelez, on a fait des tableaux par région, par âge, par type d'activité. Moi, je veux que ces tableaux-là recommencent le plus rapidement possible. On me dit que nos deux systèmes, parce qu'il y avait des systèmes qui étaient du côté de l'INSPQ et du côté de la santé publique qui, des fois, pouvaient avoir certaines différences. Les gens, il faut qu'ils comprennent que la principale raison pour laquelle on fait ces ajustements-là, ce système, c'est qu'il y en a juste un. Et pour qu'on soit capable d'aller faire la recherche de données pour faire ces analyses-là le plus rapidement possible. J'aurais aimé ça que la transition se fasse comme ça. C'est un petit peu plus long que prévu, mais on est au bon moment de le faire parce qu'il y a une certaine accalmie. Donc, je veux vous rassurer que ceux qui s'inquiètent, ce n'est pas par manque de transparence. Je pense que le docteur Arruda et son équipe savent que je leur mets beaucoup de pression. On m'a dit qu'à la fin de la semaine, ça devrait être réglé. Alors, on aura peut-être été à peu près une semaine ou 10 jours, si j'inclus les deux week-ends, sans ces données-là. Mais je peux vous dire qu'il n'y a aucune donnée qui nous manque pour prendre les décisions. C'est ça que je veux dire. Mais je comprends les gens de se questionner, particulièrement dans le groupe journalistique. Je le respecte et je suis le premier à mettre un peu de pression pour que ces deux systèmes-là soient ajustés au cours des prochains jours. 

Mme Lacourcière (Marianne) : Juste pour être sûr d'avoir bien compris, Dr. Arruda, vous dites que justement, c'est peut-être moins dans les bars, plus dans les rassemblements privés où est-ce qu'il y a des éclosions. Vous avez dit que j'invite tout le monde qui est allé en voyage à se faire tester. Donc, justement, les gens qui sont allés dans des campings qui ont pu malencontreusement être peut-être 15 au lieu de 12. Donc, c'est vraiment un appel à ces gens-là. 

M. Arruda (Horacio) : Oui, que ça fait. Puis surtout, si jamais vous avez l'impression d'avoir un petit run ou un symptôme qu'elle a banal, n'hésitez pas à le faire rapidement. Merci.

Mme Guillemette (Annie) : Monsieur le ministre, vous avez souvent annoncé que vous vouliez augmenter les tests. C'est maintenant chose faite. Il y a les délais. Vous en avez un petit peu parlé tantôt. Des gens qui se retrouvent avec cinq jours d'attente à la maison sans pouvoir aller travailler. On ajoute à ça l'épuisement des techniciens en laboratoire qui sonnent l'alerte depuis maintenant quelques heures, quelques jours. Il y a des choses qui se font ailleurs, genre des tests plus rapides dans les pharmacies, c'est le cas en France, des choses comme ça. Est-ce que la décentralisation des analyses, c'est quelque chose qui est possible ici ou c'est pas du tout sur votre radar.

M. Dubé : Je vais laisser Docteur Arruda répondre, mais je voudrais en parler aussi parce que... 

M. Arruda (Horacio) : Bon, la décentralisation, elle est faite, mais pas au niveau des cliniques privées puis des pharmacies, c'est-à-dire que ça a commencé par le Laboratoire de santé publique du Québec qui a fait un test, qui l'a validé, puis qui l'a introduit partout. Le problème des tests rapides qui sont faits comme ça par les commerciaux, c'est la qualité du test. Actuellement, on a un standard de test parce qu'on ne veut pas avoir trop de faux positifs ou de faux négatifs. Et on sait que ces tests-là, commerciaux, même s'ils peuvent être utiles dans certains contextes, ne sont pas à la hauteur de ce qu'on a comme attente au Québec. On aurait aimé, je vais vous dire honnêtement, avoir des tests qu'on peut faire. L'autre élément, c'est que ces tests-là ne permettent pas d'avoir nécessairement une très grande volumétrie. On est en train de faire l'analyse, mais vous avez raison aussi, puis je pense que le ministre va nous le dire, tout comme les systèmes d'information. Il ne faut pas les gens qui sont positifs se contacter rapidement, mais les gens qui sont négatifs, peut-être ça peut prendre un peu plus de temps, mais ce n'est pas acceptable parce que ces gens-là sont arrêtés pendant cinq jours. Et puis toute la question des ressources humaines, ça c'est un problème un petit peu chronique, un peu plus systémique dans notre système actuellement. Il peut manquer de ressources humaines, mais c'est quelque chose qu'on va adresser et puis ça fait partie des indicateurs qu'on va nous demander de suivre de façon régulière sur c'est quoi le temps que ça prend pour que le test soit analysé. Ça c'est assez rapidement, mais que le test se rende jusqu'à la personne. Là il y a un délai, puis ça il faut corriger ça.

M. Dubé : Je compléterai, si vous permettez, parce que j'ai dit que c'est beau monter le nombre de tests, mais il faut être efficace puis vous donner un service, un meilleur service en termes de réponse. Effectivement, je pense que le principal point c'est pour ceux qui sont souvent un test négatif, c'est aussi important pour eux de savoir que quelqu'un qui... Alors lorsqu'on est en train de regarder, c'est le test, il est fait, on a la réponse, mais on n'a pas contacté les gens. Alors là, moi j'ai demandé aux gens, puis on a ajouté... Je vous ai dit qu'on renforçait l'équipe au niveau de toute notre équipe de sous-ministre. On a des gens de logistique en ce moment qui sont en train de regarder du début à la fin. Rappelez-vous quand on a eu le rapport Montréal la semaine passée, la question du dépistage était problématique parce qu'on ne savait pas ou c'était peut-être pas clair qu'est-ce qui était santé publique dans la planification, dans les objectifs, mais qu'on disait qu'on laissait aussi l'opération des tests. Alors toute la question de... Il y avait peut-être des endroits où il y avait un certain flou. Alors la journée que le test, il est fait, la logistique c'est qui appelle qui et le fait comment pour supporter. Alors oui, il y a peut-être des enjeux, je ne le cache pas, il y a quand même au niveau du regroupement qui est en cours de certains laboratoires qui n'est pas terminé, il y a eu un effort là-dessus, mais je vous dirais que globalement on est en train de travailler sur la logistique et je pense que le bénéfice, les gens vont le voir, les résultats vont être communiqués aux gens plus rapidement. On est là-dessus.

Mme Paquette (Marie-José): bonjour, M. Arruda, M. Dubé, Marie-Josée Paquette-Coumont de Radio-Canada. En Ontario, à la suite d'une enquête sérologique, la santé publique a affirmé qu'il y avait quatre fois plus de cas qui avaient été de coronavirus dans la population que de cas réellement détectés par la santé publique. Où en est le Québec par rapport à ces tests sérologiques et est-ce qu'on va pouvoir avoir ce type de données? Vous avez parlé de réduire le nombre de cas actifs. 


M. Arruda (Horacio) : Effectivement, il y a une étude d'Emma-Québec qui a eu lieu actuellement dont les résultats vont être rendus publics sous peu qui va nous permettre d'estimer quelle a été la proportion de personnes qui ont été infectées dans la population. Les chiffres ontariens sont autour de 1.4 à 2, 3 %. On s'attend à peu près le même niveau ici au Québec. Dans la région métropolitaine, probablement beaucoup plus que dans les régions périphériques. Donc, je voudrais... Les résultats préliminaires dont on m'avait communiqué mais qui ne sont pas encore tout à fait terminés, allaient dans ce sens-là. Donc, ça veut dire que... Puis on pourra faire la comparaison par rapport à nos données détectées en termes de dépistage puis nos cas versus ce qui a été fait dans les études sérologiques. C'est très clair que dans n'importe quelle épidémie, il y a plus de gens infectés qu'on détecte par sérologie que par les tests parce que ces gens-là n'ont pas eu aucun symptôme, n'ont jamais consulté le système de soins et c'est comme ça qu'on est capable de le faire. Donc, Héma-Québec, à partir des dons de sang qui ont lieu avec une méthodologie stratifiée, va nous sortir des résultats sous peu pour ne pas dire dans les quelques jours qui viennent.

La Modératrice : Merci. Maintenant, micro 2. 

M. Saint-André (Andy) : Andy St-André, TVA. Bonjour à vous deux. La question est délicate mais je pense qu'il faut absolument la poser, M. Arruda. Vous avez porté plainte à la police suite à la diffusion de votre adresse personnelle sur les réseaux sociaux. Je comprends que vous êtes limités dans vos commentaires mais est-ce qu'on peut tout de moins avoir une réaction pour que les gens saisissent bien l'impact que ça peut avoir, comme ça la diffusion d'informations sur les réseaux sociaux, sur la place publique? 

M. Dubé : Vous avez l'aise de répondre? 

M. Arruda (Horacio) : Je peux répondre. Je pense que je peux répondre. Vous comprendrez que j'ai une vie professionnelle, j'ai une vie personnelle, j'ai une famille et quand les gens mettent, je ne pense pas que c'est d'intérêt public qu'on sache exactement où je demeure, l'adresse, etc. Je ne vois pas ce que ça l'offre à la population. Donc, dans ce contexte-là aussi, dans le contexte de d'autres commentaires qui ont été faits à mon égard, pour la sécurité de ma famille, vous comprendrez que je ne peux pas nécessairement accepter que ça soit fait parce que ça entraîne une anxiété comme telle et même si la 98.5 ou 99% des gens de la population n'en fera pas usage malsain, il pourrait toujours y avoir des personnes qui pourraient être incitées à poser des gestes malheureux. On s'attaque à moi, ça va, mais on s'attaque à ma famille. Pour moi, c'est un réflexe de roi lion qui veut protéger ses enfants. C'est dans ce sens-là, tout simplement. 

M. Saint-André (Andy) : Merci. C'est un ajuste important que les gens s'y comprennent essentiellement. Merci de l'avoir fait correctement. 

La Modératrice : Merci beaucoup.

M. Carabin (François) : François Carabin du journal Métro. Monsieur Dubé, vous parlez d'un nombre de cas actifs à respecter durant l'été. Si je me trompe pas, les derniers chiffres, c'est autour de 2000 cas actifs au Québec. Vous me corrigeriez est-ce qu'il y a un plafond à ne pas atteindre dans les prochaines semaines, les prochains mois pour vous? 

M. Dubé : J'étais sûr que vous alliez me poser la question. Je ne sais pas si ça va venir de vous, mais je n'aime mieux pas donner de chiffre. Mais je sais la chose qu'on veut, c'est qu'il soit le plus bas possible parce qu'on peut voir... Regardez, l'Ontario hier était à peu près à 120 cas. Je pense qu'on peut faire mieux parce que, encore une fois, je vais garder ça très simple, on a une très grande partie de la population qui fait attention puis qui suit les directives. Et malgré ça, il y a des gestes involontaires qui causent des cas. Alors moi, je me dis, dans l'involontaire, c'est difficile de faire beaucoup mieux ce qu'on fait là. Ce qui me préoccupe, c'est ceux qui ne suivent pas les directives, mais qui en sont presque conscients ou qui le font par défi. Et c'est sur ces gens-là qu'il faut travailler en ce moment. Et je pense que l'exemple que la population est en train de donner à ces gens-là vont faire qu'il y a encore beaucoup de marge de manoeuvre pour diminuer le nombre de cas. Et on l'a vu. Et si on se donne ça comme objectif, l'exemple de porter le masque, de dire que c'est la nouvelle norme, un peu ce que Madame Guilbeault nous disait, j'aime mieux que les gens nous surprennent et qu'on se revoit la semaine prochaine. Puis on se dit, regardez, on a vu l'impact de ce que le bon exemple peut être. On aura sûrement, est-ce qu'on peut battre l'Ontario? J'aimerais ça. Moi, qu'on soit pas juste au niveau économique, mais au niveau santé publique, qu'on ait des très, très bonnes statistiques. J'ai l'impression qu'on s'en va là. J'ai expliqué qu'on le fait dans un moment de déconfinement majeur avec les congés de la construction. Là, je demande aux gens d'aller se faire tester parce que c'est le bon temps de le faire pour les raisons qu'on a expliquées. Je vais laisser les gens nous surprendre avec des bonnes nouvelles dans les prochaines semaines. Merci. Merci. Merci. 

Mme Journaliste (Journaliste) : Bonjour à vous deux. Je trouve ma question une petite seconde. Des diffuseurs de spectacles à qui le journal a parlé ce matin milite pour la réduction de la distanciation en salle à 1 m, plutôt que 1 mètre 50, et aussi pour une nouvelle augmentation de la limite des rassemblements intérieurs, deux mesures qui leur permettraient de présenter des spectacles de plus grande envergure et devant un public plus nombreux aussi. Est-ce que ce sont des mesures qui sont envisagées dans un futur proche? 

M. Arruda (Horacio) :Depuis le tout début, si vous me permettez, Monsieur le ministre, depuis le tout début de la pandémie, on est allé de façon progressive parce que je pense que c'est important, comme je l'ai dit, d'apprendre à ramper, marcher. Donc actuellement, on passe de 50 à 250. Et le 1,5 mètre, ça a déjà été, si vous me permettez, par rapport à 2 mètres, un assouplissement. Le 1 mètre, c'est pour les jeunes qui ont peu de maladies et de symptômes. Dans une salle de spectacle, vous pouvez avoir une personne âgée, etc. Déjà le 1,5 mètre, vous savez, là, on est déjà en de-dans du 2 mètres. Donc moi actuellement, à court terme, si vous me permettez, allons-y avec ce qui est là comme tel. Voyons comment les effets que ça peut représenter. Est-ce qu'on va avoir des éclosions associées à des spectacles ou pas? Je pense qu'on va être capable de voir. Moi, j'ai confiance que si les gens respectent les consignes, de porter un masque quand ils vont se déplacer, que les promoteurs vont faire le spectacle à 250 en respectant les consignes, si on démontre qu'il n'y a pas d'éclosion, on pourra à ce moment-là relâcher. C'est pour ce que vous comprenez. C'est comme au fait que, finalement, on a regardé, on a regardé les bars, il y avait des enjeux avec certains bars, on est intervenu spécifiquement, on semble avoir contrôlé le système. On n'a pas tout fermé des bars, on les a laissés ouverts, donc on peut vivre avec ça. Actuellement, moi je pense que la réponse à court terme, c'est, on fait déjà un pas de 50 à 250, on va essayer de 250 avant de passer à x noms, puis le 1,5 mètres, je pense que, actuellement, c'est déjà un compromis. Merci. 

La Modératrice : Merci. Prochaine question. 

M. Journaliste (Journaliste) : Bonjour à vous deux. Je voulais savoir, avec la rentrée scolaire qui approche à très très grands pas, je veux savoir si, en fait la question est autant pour M. Dubé ou M. Rouzan, est-ce qu'il y a un protocole déjà de prévu pour si jamais un enfant est testé positif? Est-ce qu'il y a un protocole, est-ce qu'il y a des pistasses massives qui vont se faire? Et aussi, est-ce que, comment vous expliquez de la cohérence entre le fait que les enfants de 12 ans et plus ne portent le masque, mais ils ne porteront pas à l'intérieur des écoles, donc à l'intérieur d'un lieu public fermé? 

M. Arruda (Horacio) : Bon, il faut comprendre que, oui, des protocoles, il y en a actuellement, il y en a peut-être des gens qui disent qu'il n'y en a pas et qui n'ont pas été informés, mais le ministère d'Éducation est en étroit travail avec nous. La question du masque au secondaire va être réévaluée, mais il faut comprendre qu'il y avait un contexte, il faut comprendre que les contextes, je vous dirais, contrôlés en classe, etc., sont différents d'un contexte. Je vous dirais, quand vous allez dans un supermarché, etc., il y a un professeur qui peut gérer certains éléments de distanciation, mais cet élément-là va être typiquement revu comme tel parce que l'introduction notamment du masque dans la communauté génère toute une série de questions, à savoir, est-ce que moi je peux avoir un couvre-visage dans le travail si c'est un masque de procédure avant? Il y a plein d'éléments de cette nature-là qui vont être recommuniqués clairement aux différents acteurs. Je dirais, si vous me permettez de profiter du temps que j'ai très rapidement pour dire aux gens, c'est très important de ne pas oublier que c'est la distanciation sociale, je sais que je redoute, le lavage des mains, parce que je peux vous dire que j'ai vu depuis qu'on a ajouté le masque beaucoup moins de gens se laver les mains, moins moins de sites pour se laver les mains, il ne faudrait pas que vous remplaciez ça avec le masque. Le masque est très important, je ne suis pas en train de dire il faut le porter, mais n'oubliez pas le lavage de mains. Et l'autre chose, imaginez-vous que vous avez été peut-être sans le vouloir, ou même en le voulant, un peu délinquant, et que vous avez des symptômes ou que vous pensez peut-être d'être infecté, faites-vous dépister. Il n'y a personne de la santé publique qui va venir vous accuser ou qui va venir vous maltraiter. C'est un geste responsable que de dire j'ai peut-être été dans une situation où j'ai pas respecté ou on s'est rapproché un peu comme tel. Dans le fond, je vais aller passer le test, puis si jamais c'est ça, c'est un acte citoyen que vous faites, vous allez éviter des cas secondaires.

M. Dubé : Je vais me permettre d'ajouter quelque chose à votre question sur les écoles. C'est très évident qu'en ce moment il y a beaucoup de questions sur les écoles, puis pour moi ça fait partie pas juste d'un plan de la santé, mais d'un plan gouvernemental, puis que les gens s'attendaient à ça. Donc, on a eu beaucoup de conversations avec notre collègue Jean-François Roberge au cours des derniers jours, puis c'est sûr que le plan qui a été déposé en juin, et monsieur Roberge le reconnaît, a besoin d'être actualisé, parce que entre juin et aujourd'hui, il s'est passé des choses, on a appris toutes sortes de choses, on voit ce qui se passe dans les autres provinces, dans les autres parties du monde. Alors, ce que je comprends aujourd'hui, puis je peux vous mettre à jour, c'est que ce plan-là, tout à fait normal, et c'est ce qui était prévu, va être actualisé, et va être actualisé la semaine prochaine. Alors, donc, je voudrais rassurer les parents, après le plan qui avait été mis le plus tôt possible en juin, étant donné les nouvelles informations que l'on a, et on verra pour votre question spécifique, s'assurer qu'il n'y a pas d'incohérences, parce que votre question est très à propos la semaine prochaine, monsieur Roberge. Et je dirais aussi du côté de madame McCann avec l'enseignement supérieur, et j'ajoute aussi Mathieu Lacombe, parce qu'on a les services de garde, donc le gouvernement a un plan d'ensemble, et cette actualisation-là va se faire la semaine prochaine. Ça va? 

La Modératrice : Merci. Micro 2, je vous rappelle de nommer votre nom et votre média, s'il vous 

M. Dubé : Je vais essayer de traduire. En fait, sur la question des deux annonces, il y a une annonce qui a été faite ce matin par l'hôpital de Verdun, qui est très importante sur la construction modulaire d'une trentaine de chambres, je pense que j'y vais de mémoire, c'est 36 chambres, et ça fait partie de notre plan de la deuxième vague, dans le sens que un des éléments que tout le monde reconnaît bien maintenant, c'est qu'il y a eu beaucoup d'infections, soit dans les CHSLD ou dans les établissements, dans les hôpitaux, de gens qui étaient dans des chambres doubles ou des chambres triples. Une des choses que l'on travaille très rapidement en ce moment, c'est d'avoir des unités modulaires qu'on appelle qui nous permettent d'avoir, entre autres, des chambres de remplacement, qui vont être des chambres simples, pour s'assurer que lorsqu'on peut soit déplacer des gens ou les mettre en attente d'un résultat, qu'on puisse avoir accès à des chambres simples. Le deuxième avantage, c'est que vous le savez, on a des établissements hospitaliers qui sont très vieux, celui de Verdun est un bel exemple, parce qu'il date de 1930, on parle de presque une centaine d'années, et on avait accepté à Verdun de reconstruire, rénover l'hôpital, mais ça c'est des projets qui durent deux, trois ans, on ne peut pas attendre deux, trois ans pour avoir des solutions, notamment pour la pandémie, pour les questions des urgences, donc on a une politique en ce moment, c'est pour ça que demain, qu'on ira voir à Lakeshore, on fait exactement la même chose dans le West Island, pour être capable de trouver des solutions temporaires qui nous permettent de se distancer le plus rapidement possible des chambres doubles et des chambres triples, et d'avoir des solutions pendant que l'on fait la rénovation de nos hôpitaux. Je pense que ça résume la question de la dame de Noble tout à l'heure. 

La Modératrice : Merci, donc vous aviez déjà posé une question? 

La Modératrice : On va y aller avec une dernière question

M. Journaliste (Journaliste) : Monsieur Dubé, question de mise à jour concernant le port du masque, les amandes. On était ici je pense le 13 juillet, on avait dit, vous aviez dit à ce moment-là, les amandes vont aller aux commerçants. Pour l'instant, mais Monsieur Legault avait dit que ce n'est pas écarté, qu'on réévalue le tout et qu'on donne des amendes aux individus. Est-ce que ça s'est envisagé dans les prochaines semaines, dans les prochains jours? 

M. Dubé : Je vais vous répondre simplement, ce n'est pas écarté, mais ce n'est pas pour le moment. On a pris la décision et je pense que vous reconnaissez une décision philosophique de notre gouvernement, que lorsqu'on voit la réaction aussi positive de la grande et la très grande majorité des gens, au port du masque, au respect des directives, qu'on aime mieux y aller sur une approche qui est volontaire. Mais c'est certain, comme je l'ai dit tout à l'heure, je n'ai peut-être pas été assez clair, c'est l'approche qu'on prend pour le moment et on discute les mesures à tous les mercredis au conseil des ministres et si on avait besoin de le faire, nous allons le faire, mais pour le moment, je l'ai dit au début, on apprécie énormément la réaction des gens et pour le moment, on ne juge pas que c'est à propos de le faire. 


Fin de la transcription 
