Début de la transcription pour 2022_01_18

M. Dubé : Alors, merci beaucoup Jean-Charles et bonjour à mes deux collègues. Alors bonjour tout le monde. Plusieurs enjeux dont on veut vous parler aujourd'hui. Je vais aborder quelques points rapidement, puis ensuite je passerai la parole au Dr. Boileau puis au Dr. Opatrny. Quelques mots sur les ressources humaines et la vaccination. Premièrement, je veux vous parler des hôpitaux. Comme je le disais il y a quelques temps, on traverse une crise où on est pris en fait dans un étau avec d'un côté de plus en plus de personnes qui sont hospitalisées, mais de l'autre côté des travailleurs absents à cause de la COVID. Donc depuis plusieurs jours, on a constaté un ralentissement dans l'augmentation des hospitalisations et on espère atteindre un pic, même si la tendance pour nous est favorable en ce moment. Mais ce n'est pas encore le cas qu'on a atteint le pic. Ça augmente moins vite, mais ça augmente encore et je vous dirais, je pense que tout le monde le sait, qu'on est encore sous haute tension dans nos hôpitaux. Mais de l'autre côté, il y a de plus en plus de travailleurs qui reviennent et ça c'est la bonne nouvelle. Je veux remercier tout le monde qui est venu en renfort, qui est revenu ou qui vient en renfort parce qu'il y en a qui reviennent de la retraite par exemple. Mais il y a aussi beaucoup de travailleurs et on l'apprécie énormément qui font plus d'heures et ça c'est important en ce moment pour nous. Je rappelle qu'on est passé d'un pic d'absent de près de 20 000 travailleurs il y a seulement quelques semaines, je vous en avais parlé, à environ, le dernier chiffre qu'on avait hier, le sommaire, était d'environ 12 000. C'est sûr que 12 000 c'est beaucoup mieux que 20 000, mais je vous rappelle que le pic de travailleurs absent de la première vague c'était 12 000. Donc oui ça a baissé, mais on est encore à un manque important de travailleurs. Et je veux le dire et je veux le redire que je veux remercier les dirigeants syndicaux de toutes les grandes centrales qui nous ont beaucoup aidé au cours des derniers jours à faire un discours très constructif au niveau des employés. Et je pense que les gens ont de plus en plus la perception qu'on rame tout ensemble et que les efforts en ce moment qui ont été faits notamment avec nos ressources humaines sont payants et vont être encore plus payants dans les prochaines semaines. Mais je le rappelle on a encore besoin de beaucoup de monde et j'invite tout le monde de la santé à suivre le mouvement qui s'est annoncé dans les derniers jours pour rattraper des gens du réseau. Mais je dirais que si l'étau se dessert dans nos hôpitaux, il ne faut pas relâcher nos efforts et je rappelle, je fais le lien avec la tempête qu'on a eu dans plusieurs régions du Québec, on est encore dans la tempête dans nos hôpitaux. Oui il y a plus de monde qui revient mais je le rappelle on est encore dans la tempête. Maintenant, vous savez que j'aime toujours trouver des bonnes nouvelles même pour s'encourager. C'est sûr que les antiviraux dont le docteur Opatrny va vous parler dans quelques instants sont une bonne nouvelle. Mais à court terme, étant donné les enjeux qu'on va discuter avec les antiviraux, leur nombre, c'est sûr que notre meilleure arme en ce moment pour passer à travers cette vague là, c'est la vaccination. On ne le répétera jamais assez donc allez chercher votre première dose, mais allez chercher aussi rapidement votre deuxième et surtout votre troisième dose. Nos pourcentages augmentent, ils augmentent à tous les jours, les équipes sont là pour vacciner mais je dirais que c'est à chaque Québécois de faire un effort pour limiter la pression sur nos hôpitaux et la meilleure façon de le faire c'est d'aller se faire vacciner. Je reviendrai en conclusion, mais là-dessus, sur la question des antiviraux, je laisserai la parole à le docteur Opatrny tout à l'heure, mais pour le moment, j'aimerais que le docteur Boileau nous fasse un point sur la situation COVID comme telle. 

M. Boileau (Luc) : Merci beaucoup, Monsieur le Ministre. Alors, ça me fait plaisir d'être avec vous aujourd'hui pour présenter quelques éléments clés qui touchent cette question de l'évolution de l'épidémie. Alors, en toute vraisemblance, on aurait déjà dépassé le pic des cas de l'épidémie puisqu'on commence à voir un ralentissement de la croissance des hospitalisations, ce qui est un très bon signe, même si l'hospitalisation ou plutôt la situation des hôpitaux demeure très fragile et demeure source de grand intérêt pour le suivi pour toute l'équipe du système de santé mais également pour nous. On va suivre d'une façon plus attentive l'effet de la rentrée scolaire, de même que l'allègement au niveau du couvre-feu. Alors, ce sont deux mesures qui ont été déjà implantées hier, mais on devra suivre la situation de près pour voir comment ça évolue de ce côté-là. Alors, comme le Ministre l'a dit, l'enjeu dans nos hôpitaux demeure très important, puis notre système hospitalier est sous très haute tension, donc il faut être très vigilant de ce côté-là et, somme toute, on va vous demander encore une fois de vraiment réduire vos contacts de même nombre de fois. On va continuer la distanciation, d'être très prudents, d'observer les règles qui sont proposées et qui sont mises de l'avant, mais aussi d'aller vous faire vacciner pour une première dose pour certains, mais pour les autres, aller chercher la dose de rappel et toutes les disponibilités du service sont de ce côté-là et il ne faut pas hésiter à y aller, c'est très utile pour prévenir justement les risques d'hospitalisation. On le sait, le variant omicron est très contagieux, en fait extrêmement contagieux, très transmissible aussi, bien sûr. Ça, c'est quelque chose de très connu à travers le monde et bien sûr ici aussi. On sait aussi qu'il est très différent des autres souches, il ne s'exprime pas de la même manière cliniquement, mais il n'est pas inoffensif, il peut nous amener à des situations très difficiles qui nous, malheureusement nous amènent à l'hôpital, aux soins intensifs et qui peuvent entraîner le décès, donc il faut rester vigilant de ce côté-là. Mais avec les connaissances qui progressent et on est très adeptes de ce côté-là, puis avec l'avancée des effets de la vaccination sur les doses de rappel justement, on va être capable de mesurer si toutes les mesures en place doivent être maintenues et à quel rythme. Alors il faut toutefois garder grande prudence parce que cette maladie-là ne disparaîtra pas rapidement, ça va rester pendant un bon moment. Il faut donc mettre en place tous les moyens pour lutter contre celle-ci en prenant soin de lever les différentes contraintes qui ont été proposées mais de façon étapiste pour ne pas perdre l'importante contrôle de cette pandémie. Ce n'est pas facile, vous le savez très bien. Alors j'aimerais quand même parler de la vaccination bien sûr en soulignant l'intérêt qu'on a à encourager les doses de rappel mais il y a aussi des gens qui sont des gens qui sont plus fragilisés, qui sont immunosupprimés donc certaines personnes suivent des traitements pour des cancers ou d'autres maladies, ils savent se reconnaître et les encourager à aller chercher leur troisième dose à eux, c'est-à-dire une quatrième dose puisque on considère que les deux ou en fait les trois premières doses qu'ils ont eues c'est comme pour stabiliser leur immunité. Mais la quatrième dose est disponible et on les encourage à aller le chercher, à aller la chercher, d'attendre une période de trois mois après la dernière dose qu'ils ont eue, c'est ce qui est recommandé mais c'est important d'aller la chercher parce que ce sont des gens qui sont à risque aussi. Alors il ne faut pas gêner d'utiliser cette technologie-là qui a vraiment des effets bénéfiques importants. Alors sans plus tarder, moi je ne parlerai pas des antiviraux mais vous dire aussi que pour les gens qui veulent aller chercher cette dose de rappel, d'aller sur l'option sur Clic Santé aller chercher dose additionnelle, et puis je me répète, les consignes sont toujours les mêmes, limiter les contacts, se faire vacciner et je vais laisser la parole à ma collègue pour parler des antiviraux. Merci. 

Mme Opatrny (Lucie) : Merci Dr. Boileau. Alors un petit peu plus tôt aujourd'hui, le ministère a tenu un briefage technique sur le médicament antiviral PaxClovin qui est un médicament oral. L'approbation de ce médicament et son utilisation prochaine est une très bonne nouvelle qui me permettra éventuellement d'éviter des hospitalisations. Mais il faut se rappeler que ce serait de façon très limitée pour l'instant en raison des quantités très limitées que nous recevrons et c'est pour ça que comme dit le ministre, la vaccination demeure l'arme la plus importante qu'on a. Plus précisément, ce sont 6300 traitements qui seront reçus au Québec en janvier, donc seulement un peu plus que 6000 personnes qui pourront l'obtenir. Puis juste en comparaison, il y a eu à peu près 600 000 Québécois qui ont eu le COVID le mois passé. Il est prévu qu'en février ce seront 6200 traitements et dès le mois de mars, on va monter à 19 000 traitements. Alors considérant les quantités réduites pour l'instant, nous suivons les recommandations de l'expert de l'INESSS pour identifier les patients qui vont être à traiter en priorité. À court terme, on visera les clientèles connus du milieu médical, notamment les personnes avec une système immunitaire supprimé, les immunosupprimés, eux qui ne peuvent pas monter une réaction adéquate à la vaccination. Maintenant, pour ce qui concerne les hospitalisations, le ministre et mon collègue Dr. Boileau ont mentionné que ça demeure sous tension. Aujourd'hui, nous sommes à 3417 hospitalisations, qui est une augmentation de 36 par rapport à hier. Ça continue à monter, mais l'augmentation quotidienne se réduit à chaque jour, puis ça, ça implique qu'un pic d'hospitalisations peut être atteint prochainement. Par la suite, évidemment, par contre, il va falloir voir quelle va être le durée du plateau avant que les cas commencent à diminuer. Nous travaillons activement avec le réseau pour voir comment rendre le système agile pour optimiser les soins qu'on offre à tous. Par ailleurs, pour ce qui est du protocole de priorisation, il y aura un autre brefage technique cet après-midi sur le sujet avec la présidente du comité, Dr. Marie-Eve Boutier, en plus de quelques autres membres du comité. Et je pourrais donc répondre à toutes vos questions plus précisément à ce moment-là. Mais peut-être ce qui est très important à dire, c'est que pour l'instant, c'est un plan de contingence. Pourquoi? Parce que nous avons la responsabilité et le devoir d'être préparés à toute éventualité. Je ferais la comparaison avec le protocole de priorisation aux soins intensifs qu'on avait fait l'année passée. Alors, je veux que ça soit bien clair. On ne diminue pas les niveaux de soins en ce moment. Et on espère bien d'avoir atteint le pic. Il faut maintenant demeurer agile, voir comment avec le réseau innover, faire autrement et vraiment utiliser notre réseau de façon optimale. Merci.

M. Dubé : Alors, merci beaucoup, Dr. Opatrny. En fait, en conclusion, j'aimerais dire que comme l'a mentionné le Dr. Boileau, Omicron est un coronavirus qui est différent de ce qu'on a eu jusqu'à maintenant. Je pense que vous allez voir, puis je pense que tous les gens reconnaissent qu'on s'est ajusté souvent. Mais encore plus avec Omicron, on va continuer de s'ajuster. Notre priorité pour moi, elle est claire en ce moment, c'est de limiter les hospitalisations. Lorsque le réseau est sous si grande tension, on a un objectif, c'est de limiter la pression sur les hospitalisations. Et, en fait, on a un objectif, c'est de limiter la pression sur les hospitalisations. Et j'aimerais le rappeler parce que peut-être qu'on ne le dit pas assez souvent, qu'on comprend que les gens soient tannés. Je l'ai dit des fois, mais je vais vous dire, on n'est pas étrangers, on est très sensible aux commentaires qu'on entend sur le terrain. Hier, je parlais avec des députés parce que je suis, avant d'être ministre, je suis député, puis je suis député de l'État, et j'ai des collègues qui ont les oreilles sur le terrain et qui nous disent comment les gens sont tannés et qui se posent des questions. J'ai aussi des commerçants, je connais des restaurateurs, on en connaît tous. On sait que les gens sont tannés, puis on a hâte d'avoir tourné la page, puis que cette cinquième vague-là, on dit tous, mais c'était une vague de 30 minutes, on a hâte d'avoir tourné la page, puis on a hâte d'avoir tourné la page, puis que cette cinquième vague-là, on dit tous, mais c'était une vague de trop. On est tous d'accord. On est tous d'accord qu'on a hâte que ça finisse. Mais je veux vous assurer, comme je l'ai dit, qu'on va continuer à s'ajuster parce que notre priorité, c'est notre réseau, puis notre réseau, on doit le protéger pour être capable de faire ce qu'il faut faire comme on l'a toujours fait. Et je veux le dire, on va continuer d'être transparent, même si des fois les nouvelles ne sont pas bonnes, puis qu'il faut dire, bien écoutez, on pensait qu'on serait rendu là, mais on n'est pas encore tout à fait là. Je pense que les gens apprécient qu'on soit transparent dans l'information. Alors je voulais rassurer les Québécois, comme le fait souvent notre premier ministre, on va être transparent, mais il ne faut pas lâcher surtout lorsqu'on sait qu'on est peut-être en train de passer à travers la pire tempête en ce moment qu'on ne pouvait pas imaginer. Et je vais dire quelques mots en anglais. 

Le Modérateur : Merci, Monsieur le ministre. Alors nous en avons maintenant passé à la période de questions lors de ce rôle suivant, questions en français présentiel et virtuel, et ensuite questions en anglais présentiel et virtuel. Pour les journalistes en présentiel, je vous invite à utiliser les deux micros à l'avant, à mentionner votre nom et le média que vous représentez, ainsi qu'à préciser à qui s'adresse votre question. Pour les journalistes en virtuel, je vous invite à lever la main sur l'application si vous avez une question. Je vous nommerai et votre micro sera automatiquement activé. Nous allons nous en tenir à une question et une sous-question par journaliste, s'il vous plaît. Nous pouvons commencer.

Mme Guillemette (Annie) : Bonjour, Annie Guillemette, cogéco. C'est probablement le docteur Opatrny qui va pouvoir me répondre sur le Paxlovide. Nous avons eu ce matin le briefing technique sur toute la logistique. C'est énormément d'investissements de temps, de personnel. Au final, nous n'avons pas beaucoup de quantités de traitement actuellement. Et en plus, on nous expliquait que pour éviter une hospitalisation ou pour espérer en éviter une, il faut traiter 19 patients. Est-ce que ce n'est pas beaucoup, beaucoup d'investissements pour un résultat peut-être un peu mitigé? 

Mme Opatrny (Lucie) : Pour le chiffre que vous venez de mentionner, de traiter neuf patients pour éviter une hospitalisation, en termes de ratio, à vrai dire, c'est un médicament très efficace dans les études. C'est considéré très efficace. Ce qui est plus problématique dans ce que vous avez entendu dans le briefing technique, c'est le fait qu'on a tellement plus de personnes qui ont le COVID versus qui il faut cibler le point d'iceberg pour ceux qui vont le plus bénéficier du médicament. Et c'est pour ça que nous commençons avec ceux qui sont très à risque d'être hospitalisés, même dans les soins intensifs, les patients immunosupprimés, qui sont bien connus dans le réseau, aux cliniques, qui ont des accès à leurs cliniciens pour voir comment très bien et rapidement cibler le médicament qu'il faut également commencer à l'intérieur de cinq jours. 

Mme Guillemette (Annie) : Merci, en suivi Monsieur le Ministre. Vous m'ouvrez la porte. Restaurant Jim, il y a le fameux mouvement national sans code QR qui a lancé un mouvement qui semble prendre beaucoup de popularité, en tout cas sur le web, l'ouverture des restaurants en pleine capacité le 30 janvier. Lorsqu'on parle d'adhésion sociale des mesures, est-ce qu'il y a un effritement un peu plus au-delà de ce qu'on voyait dans les dernières semaines? 

M. Dubé : Bon écoutez, premièrement, c'est pour ça que j'en parle parce qu'il faut faire attention de ne pas donner, je disais, de raison à ces gens-là de s'encourager à ne pas respecter les règles. Parce que ce n'est pas pour rien aujourd'hui qu'on est en train de parler de protocole de priorisation. Je vous dis la situation dans les hôpitaux, si les gens n'ont pas compris en ce moment qu'on est rendu au bout du rouleau, on est rendu vraiment au maximum de l'élastique qu'on a pu tirer. Et je pense que de réaliser aujourd'hui qu'on va enlever des mesures jusqu'à temps qu'on n'ait pas repris le contrôle sur la situation, notamment dans nos hôpitaux, je pense que c'est faire preuve d'un manque de conscience. Mais en même temps, ce que je dis à ces gens-là, c'est que vous avez raison d'être tannés. On a tous raison, c'est pour ça que j'en ai parlé dans ma conclusion. On ne nie pas qu'on est rendu à une cinquième vague où tout le monde est tanné. Mais en même temps, ce serait malheureux de lâcher au moment où, par exemple, dans quelques jours, on pourrait voir une stabilisation des cas, puis même éventuellement une baisse. Et à ce moment-là, faites juste penser avant d'ouvrir le restaurant, de penser à tout le personnel, il manque encore 12 000 personnes dans le réseau qui tiennent ça à bout de bras. Puis vous pourriez être la première personne, la prochaine personne qui a besoin d'aller à l'hôpital, soit pour le COVID ou soit pour un bras cassé. Je comprends qu'il y a des gens qui sont tannés, mais pensez au réseau, puis pensez à tout le personnel qui tient ça à bout de bras depuis 22 mois. Je pense que les gens vont peut-être prendre un petit peu de recul et dire « oui, on aimerait ça rouvrir, mais attendons un petit peu ». Et c'est ça qu'on dit. 

Mme Provost (Anne-Marie) : Anne-Marie Provost, journaliste au Devoir. Après les personnes immunosupprimées, Ottawa va prioriser les personnes de 80 ans et plus dont la vaccination n'est pas à jour, ou les personnes de 60 ans et plus qui vivent dans les communautés éloignées. Est-ce que ça va être la même chose au Québec? 

M. Dubé : Lucy ou Dr. Boileau, je vous laisse répondre à ça. Lucy? 

Mme Opatrny (Lucie) : Alors, l'INESSS a sorti effectivement, dès qu'on peut élargir, j'ai mentionné qu'au mois de mars on va avoir plus que 10 000 doses, puis espérons que ça va aller en augmentant. Quand on regarde l'étude, ceux qui ont bénéficié le plus, c'est comme on a dit les personnes qui étaient non vaccinées, des gens qui sont plus à risque d'avoir des infections graves. Alors, quand Linus regarde ça, mais ils sont en train de regarder les gens qui sont les plus à risque ou les plus à bénéficier du médicament, et les protocoles sont assez alignés avec le reste du Canada. Je ne peux pas vous dire dans quel ordre ces différents groupes vont être traités, mais effectivement ceux qui sont plus âgés, des maladies chroniques comme par exemple le diabète, l'obésité aussi. Ils sont inclus et les populations vulnérables également. 

M. Dubé : Je pense que Dr. Boileau veut compléter. 

M. Boileau (Luc) : Juste là-dessus pour reprendre ou continuer ce que le Dr. Opatrny vient de dire, il y a un consensus américain, canadien, québécois bien sûr, de tous les experts. Il y a peu de doses, elles doivent être concentrées pour les gens qui sont très à risque, les immunosupprimés, qui ont souvent un profil vaccinal complet, mais qui est plus fragilisé par leur situation d'immunosuppression. Donc le focus est là et ça peut être très rentable pour eux et pour tout le monde. 

Mme Provost (Anne-Marie) : Très bien, merci. Sinon j'ai une question concernant la troisième dose qui est maintenant ouverte aux 18 ans et plus. Je pense que ce matin on était rendu à 34 % de la population qui avait ces trois doses. Est-ce qu'on sait à quel pourcentage la troisième dose va être incluse dans le passeport vaccinal? 

M. Dubé : Je pense qu'il est encore un peu trop tôt parce qu'il faut donner la chance. Je l'avais traité ce sujet-là il y a quelques semaines, je suis content que vous reveniez. Mais je dirais là, il faut donner la chance à tout le monde de venir le chercher. Je pense que c'est ça qu'on a dit. Avec le travail que Daniel Paré fait et son équipe, vous voyez qu'on monte à peu près un petit peu plus qu'un pourcent par jour. Moi ce que j'aimerais nous donner comme défi aux Québécois qui ont relevé plusieurs défis depuis deux ans, c'est qu'on devrait essayer de monter à presque deux pourcent par jour. Deux pourcent par jour, c'est à peu près 125 000 vaccins. En ce moment, dans nos centres de vaccination, on a des gens le soir qui attendent. On a des gens qui sont là sur place. On a ouvert des cliniques sans rendez-vous. Je vous dirais, le week-end dernier, on a roulé à 78 000, 80 000. Il n'y a aucune raison que les fins de semaine, les gens n'en profite pas pour aller justement, soit tôt le matin ou l'après-midi, aller chercher leur dose. Quand on dit que la priorité en ce moment, c'est sur la vaccination pendant qu'on attend plus de médicaments qui seront là un jour. Alors si on allait chercher, moi je vais me voir heureux, une journée qu'on va avoir 125 000. 125 000 vaccinations. Je suis certain qu'on est capable de faire ça dans les prochains jours. 125 000, c'est deux pourcent par mois. On est rendu à 33-34 pourcent. Visons le 50% le plus rapidement possible. Les Québécois l'ont déjà livré ça. Je pense qu'on peut le faire encore dans les prochaines semaines. 

M. Lacroix (Frédéric) : Bonjour, Frédéric Lacroix de la Presse canadienne. Justement, concernant les hospitalisations, est-ce qu'on a une idée un peu du portrait qu'on a du délestage en ce moment? Est-ce qu'il y a des hôpitaux, des régions qui sont déjà passées au niveau 5 en termes de délestage? 

Mme Opatrny (Lucie) :  Juste pour clarifier, le niveau de délestage, il n'y en a pas plus que quatre paliers différents. Puis la majorité des établissements sont rendus à niveau 4 de délestage, qui veut dire que le niveau d'activité chirurgicale se situe entre 20 et 50 % d'un taux normal. Quand on parle de paliers 5, c'est la distribution des lits COVID pour aller chercher une capacité pour traiter tous les patients COVID au Québec. Juste pour revenir au niveau de délestage, il y a la majorité des établissements qui sont rendus au maximum pour chirurgies. Il y a d'autres secteurs par contre qui sont préservés. Prenons par exemple l'oncologie, la chimiothérapie, la radiothérapie, où le réseau est encore à 80 à 100 % d'un taux d'activité de base. Par contre, il y a d'autres activités, par exemple les cliniques spécialisées dans les hôpitaux qui sont également fortement réduites. 

M. Lacroix (Frédéric) : Merci. Je voulais revenir un peu sur le nombre de décès. On voit qu'il y a une tendance à la hausse en ce moment, que le nombre quotidien de décès est en augmentation depuis quelque temps. Comment vous l'expliquez cette hausse alors qu'il y a quand même des mesures sanitaires assez stricte et que le taux de vaccination est quand même assez élevé au Québec? 

M. Dubé : Effectivement, on fait beaucoup de recherches en ce moment là-dessus, mais je vais laisser au Dr. Boileau vous dire en ce moment ce qu'on fait pour avoir des meilleures réponses dans les prochains jours. 

M. Boileau (Luc) : D'abord, on n'a jamais eu autant de cas ici comme ailleurs dans le monde. On n'est pas exclusif au Québec. On n'a jamais eu autant d'hospitalisations et c'est la même chose partout sur la planète. Il n'en demeure pas moins qu'il y a effectivement une hausse des hospitalisations et il y a des questions qui nous sont posées par les cliniciens parce qu'ils ne se reconnaissent pas dans ça. C'est-à-dire qu'ils ont l'impression que probablement qu'il y a plus de cas rapportés dans les décès avec la COVID que dû à la COVID. Alors on est en train de regarder ça. Vous savez actuellement on sait qu'au Québec on capte beaucoup plus les décès sur la COVID que partout ailleurs à peu près, en tout cas partout ailleurs au Canada. Il y a la Société Royale du Canada qui a bien énoncé le fait que le Québec est celui qui vient chercher le plus tous les cas de COVID ou qui auraient été associés à la COVID le moindrement pour les décès. Donc les comparaisons entre les provinces ne tiennent pas vraiment. Mais je trouve certaines de ces composent l'investigation pour aller voir s'il y a oui ou non réellement tous ces cas-là de COVID ou avec la COVID. 

M. Lacroix (Frédéric) : Merci. 

Le Modérateur : Maintenant aux questions en français en mode virtuel. On va commencer par Claudie Côté, TVA.  

Mme Côté (Claudie) : Bonjour à vous trois. Ma première question est pour vous, Monsieur Dubé mais peut-être que Monsieur Boileau vous allez pouvoir répondre également. On regarde tout de même ce qui se passe en Europe pour se comparer particulièrement en Angleterre. Puis en Angleterre on a annoncé que les mesures allaient graduellement tomber d'ici mars pour apprendre à vivre avec le virus, même les règles d'isolement en cas de résultat positif pour la population en général. Est-ce que c'est une sortie de crise pour le Québec aussi ou est-ce qu'on continue de vivre de vague en vague en s'isolant là constamment selon les périodes de l'année? 

M. Dubé : Je serais notre nouveau directeur de la santé publique répondre à ça. Je pourrais compléter aux besoins mais je pense que la question est vraiment dans la cour de Monsieur Boileau. 

M. Boileau (Luc) : D'abord on suit très attentivement ce qui se passe dans d'autres juridictions et en particulier du côté de l'Angleterre et encore plus du côté de Londres. Donc il y a des caractéristiques qui sont intéressantes à suivre de ce côté-là. Nous suivons la situation très activement au Québec aussi. Et là il faut une fois de plus réaliser que c'est une situation exceptionnelle au niveau de la tension sur le système de santé. Donc on étudie chacune des mesures pour voir leur porter dans la progression et on va agir en conséquence aussitôt que ce sera possible. 

M. Boileau (Luc) : Mais spécifiquement sur les règles d'isolement en cas de cas positifs parce que ça crée des problèmes, ça crée des problèmes avec les problèmes d'enjeu de la santé aussi. Il y a un taux d'abstentéisme très élevé. Est-ce qu'on n'est pas rendu dans une situation où on pourrait revoir le protocole d'isolement pour éviter de toujours se priver de quelqu'un qui est capable de se travailler par exemple? 

M. Boileau (Luc) : Nous le faisons et nous allons continuer à le faire puisqu'effectivement les données sur le omicron sont différentes et il y a lieu de s'ajuster, mais nous le faisons en ce moment. 

M. Dubé : J'allais juste donner l'exemple, Madame Côté, excusez-moi si je vous ai coupé. Lorsqu'on a discuté entre autres les questions d'isolement avec les représentants syndicaux, que je le redis, on a eu de très bonnes discussions. On a passé des règles d'isolement avec qu'on a omicronisé, je ne sais pas si c'est un mot, de rendre plus nos règles selon les nouvelles règles d'omicron ou selon les données. Et on est passé de 10 jours à 7 jours. On a dit aux syndicats qu'il était possible que dans les prochains jours, on allait chercher plus de personnel en autant que les conditions le permettent, de passer d'un isolement de 7 à 5 jours. On a été très clair, alors notre objectif, et ce n'est pas uniquement pour ça qu'on a réussi à aller chercher du personnel, mais ça fait partie de notre coffre à outils de s'ajuster de façon sécuritaire, mais avec des nouvelles règles d'isolement qui vont permettre, j'espère, encore une fois dans les prochains jours, et pas dans les prochaines semaines, je parle dans les prochains jours, d'avoir plus de travailleurs qui reviennent nous aider. C'est exactement ça votre question, mais encore une fois, je le redis à nos représentants syndicaux qui ont été excessivement compréhensifs. Il n'y a pas personne qui aime ce qu'on vit en ce moment dans le réseau, mais c'est chacun qui fait son effort et les règles d'isolement, on les a ajustées. Et je remercie les gens de comprendre que c'est comme ça qu'on va s'en sortir à travailler ensemble. 

Le Modérateur : Patrick Bellerose, Journal de Montréal. Il faudrait activer le micro de M. Bellrose. M. Bellerose? 

M. Bellerose (Patrick) : Oui, bonjour. Excusez-moi pour le délai. Vous m'entendez bien, oui? M. Dubé, je veux vous entendre, j'ai compris ce que vous avez dit tantôt sur le fait qu'on est toujours dans le cœur de la cinquième vague. Je veux quand même vous entendre sur les prochaines étapes du déconfinement. Il y a beaucoup de groupes, mais je comprends votre réaction, mais juste donner un horizon, disons, ou les indicateurs qui vont permettre de commencer à parler de déconfinement. Il y a beaucoup de groupes qui souhaitent avoir justement un horizon sur lequel se baser, qu'on pense au restaurant, au salle de spectacle, la population en général, pour ce qui se voit dans les bulles familiales. Donc, quelles seront les premières étapes et sur quel horizon on peut espérer que ça arrive? 

M. Dubé : Écoutez, on va respecter notre parole comme on l'a fait. Rappelez-vous, quand on a fait un mouvement assez difficile à la fin décembre, on avait dit que les premières mesures qu'on enlèverait, c'est qu'on permettrait le retour aux écoles et on enlèverait le coup de feu. On a livré la marchandise parce qu'on jugeait, selon l'opinion de la santé publique, que c'était la meilleure chose à faire. Alors, aujourd'hui, de vous donner... inaudible ...jouer dans ce film-là, on ne le fera pas. Mais il y a une chose qu'on va faire, par exemple, c'est qu'on va vous tenir informé de comment la situation... inaudible ... On ne peut pas être plus transparent de vous dire ce qui se passe dans les hôpitaux. On est obligé en ce moment de se préparer à avoir un code de priorisation, qu'on est obligé de faire les mesures de retour au travail que je viens d'expliquer, de passer de sept jours à cinq jours. Quand les gens comprennent ça, les gens comprennent que la minute qu'on va être capable d'annoncer des bonnes nouvelles, on s'est engagé à le faire. Mais en ce moment, étant donné qu'on est... comme je dis, on est au bouchon, vous savez comment c'est serré, je pense que d'aller prendre des engagements de date en ce moment, ce serait pas responsable. Alors ce qu'on fait, c'est l'engagement qu'on vous dit. Quand on va voir qu'on peut prendre certains engagements, on va le faire. Mais on va le faire de façon graduelle parce qu'il n'y a pas personne qui veut revenir en arrière. Mais je pense que nos mesures fonctionnent et on va continuer parce qu'il faut tenir compte de la gravité dans le réseau de la santé. Puis là, je pense que tout le monde le réalise. 

M. Bellerose (Patrick) : Vous avez récemment vu les critiques la semaine dernière ou dans les dernières semaines sur un certain nombre de constances dans les mesures qui sont données aux Québécois, dans les consignes qui sont données aux Québécois. Est-ce que c'est quelque chose que vous avez noté dans les critiques et est-ce qu'il y a une gestion de la pandémie ou de la communication de la pandémie qui va être différente à partir de maintenant? 

M. Dubé : Écoutez, la seule chose que je dirais, puis les gens le voient bien, c'est qu'on est obligé de s'ajuster à tous les jours. À tous les jours. Moi en tout cas, je vais vous le dire pour les gens qui sont proches de moi, le nombre d'appels qu'on a tous les jours pour parler de la COVID avec nos collègues, je vois vos grands yeux, Dr. Boileau. Je ne suis pas certain que les gens apprécient à quel point il faut s'ajuster à tous les jours. Alors, est-ce que des fois avec du recul qu'on dit, mais peut-être que cette mesure-là on aurait dû la mettre deux jours avant ou deux jours plus tard? Ça, je pense qu'on laissera à la fin des gens juger de ça. Mais moi, je voudrais rassurer les Québécois aujourd'hui. C'est qu'on est rendu là dans, je ne peux plus faire la comparaison avec les marathons, je ne sais pas il y a combien de... C'est une impression qu'on a fait au moins deux marathons, on n'a pas juste fait un. Mais la cinquième vague, on est tous d'accord, elle était trop. Mais elle est là. Puis on va vivre avec, puis on va trouver des solutions. Alors, puis je le répète, M. Bellerose, je le sais qu'il y a des gens qui ne sont pas contents des mesures. Mais je sais une chose, le système de santé, on a le système de santé qu'on a, qui a vécu cinq vagues, les gens dans le système sont épuisés, les médecins, les infirmières, le personnel de support, tout le monde est épuisé. Alors, s'il vous plaît, avant de se plaindre, pensons à eux. Eux là, ils n'ont pas eu de congé à Noël. Ils n'ont pas eu de party de Noël. Ces gens-là, ils sont là pour nous aider. Ils ne font pas de différence avec les vaccinés et les non-vaccinés. Ils traitent les patients. Pensons à eux. Puis pensons à eux que la meilleure façon de les aider, c'est d'aller se faire vacciner. Puis de continuer à suivre les règles pour qu'on puisse les enlever le plus rapidement possible. 

LOCUTEUR None: Merci. Ariane Lacourcière, la presse.

Mme Lacourcières (Ariane) :  Oui, en fait, je me demandais juste, le Paxlovide, ce que je comprends, c'est qu'il est offert aux personnes immunosupprimées plus à risque d'être hospitalisés. Mais est-ce qu'on comprend qu'une personne immunosupprimée vaccinée est peu à risque d'être hospitalisée et donc que d'emblée, ce médicament-là favorise les non-vaccinés, donc ils vont être offerts plus aux personnes non-vaccinées? 

Mme Opatrny (Lucie) : Si on regarde les personnes qui sont hospitalisées aux soins intensifs, ceux qui sont les plus malades, ça tombe dans deux catégories à peu près. Un, c'est les personnes qui sont non-vaccinées et en général plus jeunes. Mais l'autre groupe, c'est souvent les personnes qui sont doublement vaccinées. Même maintenant, on va commencer à voir triplement vaccinées, mais qui sont immunosupprimées, soit parce qu'ils prennent un médicament, soit parce que leur système immunitaire ne fonctionne pas bien et ils ne sont pas capables de monter une réponse à la vaccination. Alors, c'est l'autre groupe qu'on voit beaucoup dans les soins intensifs. Alors, c'est pour ça que l'INESSS nous recommande de viser ce groupe-là qui sont à risque d'avoir une maladie sévère pour les peu de traitements qu'on a pour le moment. 

Le Modérateur : En sous-question, si vous en avez une? 

Mme Lacourcières (Ariane) :  Oui, en fait, le fameux plan dont on parle, qui pourrait être activé éventuellement, qui s'apparente au plan de soins intensifs, mais qui s'applique plus de façon générale, est-ce qu'on a une idée de quand il serait déployé et on parle de quoi exactement? On a des exemples concrets? 

Mme Opatrny (Lucie) : Comme j'avais mentionné, vous référez au plan de priorisation pour les hospitalisations et c'est quelque chose qui va faire sujet d'un briefing technique cet après-midi qui a été travaillé avec 30 personnes, des cliniciens comme des patients partenaires, pour voir si dans une éventualité on ne pourrait pas traiter tous à un niveau A+, est-ce qu'on peut traiter tous à un niveau un petit peu moins grand?  Mais espérons que tout comme le protocole de priorisation aux soins intensifs, que ce n'est jamais déployé. Ceci dit, il y a quand même des éléments qu'il faut regarder comment faire plus avec ce qu'on a. Comment est-ce que par exemple le risque zéro n'existe pas? Comment est-ce qu'on peut augmenter la capacité hospitalière en ramenant les employés plus tôt? Comment est-ce qu'on peut quand quelqu'un vient à l'urgence de voir si c'est nécessaire de hospitaliser cette personne-là ou est-ce qu'on peut faire autrement pour traiter par exemple avec les soins à domicile? Par exemple, l'Hôpital général juif a commencé un protocole de soigner des patients avec le COVID léger, avec l'oxygène à la maison. Aussi, comment est-ce qu'on peut en ce moment évaluer et planifier et donner des congés de façon plus serrée, toutes encore une fois pour voir comment donner des soins optimaux? Alors ça, je donne des exemples de quelque chose qui se passe maintenant pour voir comment on ne peut pas se rendre à l'utiliser, le protocole qui va être vraiment expliqué plus en détail lors du briefing technique plus tard aujourd'hui. 

M. Dubé : Est-ce que je pourrais juste ajouter un point là-dessus? Quand on entend ce que Docteur Opatrny vient de dire, puis j'inviterai tout le monde à écouter le point de presse ou le briefing technique. Puis reposez-vous la question si on devrait faire en ce moment un allègement des mesures sanitaires. Quand on est rendu à prévoir comment on peut traiter différemment les patients parce que le système de santé est au bouchon, écoutez le point de 15 heures, les réponses qui vont vous être données, puis je pense que les gens vont comprendre que en ce moment la meilleure chose qu'on peut faire, c'est d'aller se faire vacciner pour la troisième dose le plus rapidement possible et de respecter les mesures sanitaires. Merci beaucoup. 

Le Modérateur: Simon Bourassa, Noovo. 

M. Bourassa (Simon) : Oui, bonjour. D'abord question pour le Docteur Opatrny. Concrètement, à partir de quand un patient est immunosupprimé qui teste positif à la COVID va pouvoir se faire prescrire le traitement oral? Est-ce que c'est plus demain, la semaine prochaine dans 10 jours? 

Mme Opatrny (Lucie) : Écoutez, il va falloir qu'on revienne avec ça. Moi j'ai compris qu'on aurait les doses au courant de cette semaine déjà. 

M. Bourassa (Simon) : Ok, puis ça sera distribué à temps dans les, on disait entre 50 et 60 pharmacies désignées au Québec, donc ça se réglerait cette semaine effectivement? 

Mme Opatrny (Lucie) : Exactement, on veut une distribution partout au Québec pour être sûr qu'on est en mesure de commencer le traitement à l'intérieur des cinq jours suivant les symptômes. Alors c'est pour ça que vraiment ça va être distribué dans tout le Québec, dans tout le territoire. Je ne sais pas si dans le briefing technique ça a été aussi clarifié que oui il y a des indications, mais également, il y a également des contre-indications médicamenteuses qu'il va falloir également regarder. C'est pour ça que vraiment les liens avec le médecin, le médecin de ces clientèles-là doivent être consultés pour être sûr que le médicament est donné à temps et il y a des indications puis aucun contre-indications. 

M. Bourassa (Simon) : Parfait, merci. Et autre question pour le Dr. Boileau. Est-ce qu'on se fie encore, Dr. Boileau, au réchauffement des températures éventuelles pour voir le nombre de contaminations diminuer? On sait que l'été c'est moins pire. Est-ce que c'est encore une donnée qui est considérée par la santé publique de votre côté? 

M. Boileau (Luc) : C'est considéré parce qu'effectivement il y a des profils d'évolution saisonniers, mais ce n'est pas le déterminant numéro un actuellement. Ce qui est vraiment le numéro un, c'est de suivre attentivement ce qui se passe dans le système de santé. C'est ce qui nous gouverne pour savoir si on peut ou non alléger les mesures. 

Le Modérateur : Merci. Olivier Bossé, Le Soleil. 

M. Bossé (Olivier) : Bonjour, ma question serait pour le Dr. Boileau. Monsieur Boileau, j'aimerais ça que vous nous fassiez le portrait des soins intensifs à l'hospitalisation régulière par rapport au Delta ou au Omicron. Est-ce qu'il y a moins de Delta dans les cas en général, mais vu qu'il est plus virulent, est-ce qu'il se retrouve plus aux soins intensifs dans ce cas-là? 

M. Boileau (Luc) : En fait, la différence entre le Delta et le omicron, et c'est très important parce que comme ça a été dit plusieurs fois, c'est deux manifestations cliniques différentes. C'est deux virus qui sont apparentés à un Covid bien sûr, mais qui se présentent différemment. Le Delta avait beaucoup plus d'hospitalisation et de soins intensifs requis par nombre de cas. Le omicron c'est moins. Et le omicron étant tellement contagieux, ça génère beaucoup plus d'hospitalisation et beaucoup plus de soins intensifs. C'est pas parce qu'il est plus dur, mais il n'est pas inoffensif et pour des gens, il peut être dramatique. On a encore des personnes qui meurent aux soins intensifs qui sont jeunes, d'autres âgés. C'est important. Il faut suivre les consignes, se faire vacciner et réduire les contacts. 

M. Bossé (Olivier) : Est-ce que sur les 289 personnes aux soins intensifs, on a une idée de la proportion de Delta au omicron maintenant? 

M. Boileau (Luc) : Actuellement, on estime qu'autour de 30 % des personnes hospitalisées ne sont pas vaccinées et autour de la moitié, autour de 45 % à 50 % de ceux qui sont aux soins intensifs ne sont pas vaccinés. De sorte que le risque pour une personne qui n'est pas vaccinée lorsqu'elle contracte l'infection d'aller vers l'hospitalisation est à peu près 7 fois 10, 7-10 fois plus élevé et pour aller aux soins intensifs, c'est 15 fois plus élevé. Et pour en mourir, c'est encore plus que ça. Alors c'est sérieux et il faut prendre ça avec beaucoup d'attention. 

M. Bossé (Olivier) : Monsieur Dubé, est-ce que la pandémie aura eu peut-être quand même le mérite de remettre en question pour de vrai l'organisation des soins de santé au Québec? 

M. Dubé : La réponse est oui. Moi je pense qu'on a une opportunité avec ce qu'on a vécu dans les deux dernières années de regarder les choses différemment. J'ai souvent pensé avec mes collègues qui nous appuient dans ça, le réseau, les Québécois ont vu avec la vaccination qu'on pouvait faire les choses très différemment. En terme de services à la clientèle, d'expériences clients, de réactions, de prise de rendez-vous, tout ce qu'on a appris de mettre nos systèmes de gestion, nos tableaux de bord, nos systèmes d'information pour avoir l'information à l'écran. directement la transparence de l'information tout ce qu'on a vécu avec la pandémie oui d'un côté on peut regarder le négatif on le vit en ce moment c'est que ça a attaqué notre réseau et notre personnel. Ça on en est tous conscient. Mais est-ce qu'on peut regarder l'avenir en se disant est-ce qu'on peut mettre en place un réseau de la santé qui va être capable de passer à travers les prochaines pandémies? Je pense qu'on va avoir beaucoup appris et moi je le vois positivement une fois qu'on se sera sorti de ça encore une fois je le redis tous ensemble. Je pense qu'il y a une opportunité incroyable. D'ailleurs c'est souvent ça dans les crises, les crises permettent aux organisations de se repenser, de se renouveler. Je pense que tout le monde sait qu'on ne peut pas continuer à vivre avec un système de santé qui est si fragile quand les crises de cette ampleur nous frappent. Moi je vous répondrai rapidement la réponse est oui il y a une opportunité ici. 

Le Modérateur : Merci, je rappelle que c'est une question et une sous question par journaliste. 

M. Dubé : Marjorie va me dire que j'ai été trop long encore une fois je m'en excuse. 

Le Modérateur : Peut-être, mais allons-y maintenant avec Véronique Prince de Radio-Canada. 

Mme Prince (Véronique) : Oui bonjour à vous trois. Vous avez dit madame Opatrny que c'est un plan de contingence le guide pour la priorisation et la gestion des hospitalisations en courte durée. Vous avez dit également qu'en ce moment on ne diminue pas le niveau de soins. On avait l'impression pourtant dans les discussions et selon nos sources que c'était quand même imminent. Alors si on a une situation dans les hôpitaux qui est aussi critique, pourquoi on ne l'applique pas maintenant et ça prendrait quelles conditions pour commencer à l'appliquer? 

Mme Opatrny (Lucie) : Le guide dans son entièreté va être diffusé pour lecture puis quand on le lit il y a des éléments qui sont très bien et très pertinents de même faire et appliquer maintenant. Comme j'avais indiqué de regarder la pertinence de oui ou non d'hospitaliser des quelqu'un. De voir comment optimiser les soins à domicile, de voir comment diminuer la durée moyenne de séjour parce qu'au Québec c'est plus long que par exemple en Ontario. Tout ça c'est tout à fait pertinent de faire maintenant. Par contre il y a d'autres éléments qui sont contenus dans ce guide qui suggèrent de diminuer au lieu de donner un A plus à peu de monde, de donner un soin de B à tous. Qui commence à aller dans des endroits pour lesquels les travailleurs de santé, les infirmières et les médecins seraient moins à l'aise si ce n'est pas dans des conditions fixes pour un temps fixe. Au point où nous avons des discussions avec les ordres de dire comment est-ce que les soins seraient jugés dans ce contexte là. Évidemment c'est si jamais il faut aller là, fine. Mais c'est ces éléments là qui peut être quand vous allez lire le guide c'est vraiment pas là qu'on veut aller dans l'entièreté si on peut l'éviter. 

Mme Prince (Véronique) : Mon autre question c'est encore une fois par rapport au guide, il y a une portion qui est peut-être un petit peu plus controversée là, c'est-à-dire les opérations des non-vaccinés pourraient être retardées si ça ne s'agit pas de chirurgie urgente ou semi-urgente. Ça se fait dans d'autres endroits dans le monde. Est-ce que vous pensez également de retarder prioritairement les opérations des non-vaccinés par rapport aux vaccins? 

Mme Opatrny (Lucie) : Je crois vraiment fermement puis je sais que les autres collègues médecins sont du même avis, qu'il faut traiter tous peu importe le statut vaccinal. Si on commence à aller vers ça, mais finalement il y a un tiers des cancers qui sont dus à soit l'obésité ou la cigarette, on peut dire la même chose pour les maladies cardiovasculaires. Ceci dit quand on regarde ça par exemple, il y a certaines chirurgies qui peuvent être plus risquées selon le statut vaccinal qui est dans ce contexte là pour être regardé. Mais il y a toute une discussion que le groupe a eu en lien avec le guide et finalement ça a été les pour et les contre pour conclure qu'effectivement tous doivent être traités peu importe leur statut vaccinal. Mais peut-être c'est une question très particulière que vous pourriez demander lors du briefing technique, mais il me semble que c'était vraiment en lien avec des effets secondaires que quelqu'un non vacciné pourrait avoir dans un contexte spécifique de quelques chirurgies. 

Fin de la transcription 