Titre et participants : Point de presse de M. François Legault, premier ministre.
Sujet : .
Date : Le mercredi 14 décembre 2022, 11 h 45.
Lieu : Salle Bernard-Lalonde (1.131), hôtel du Parlement.
Début de la transcription : (Onze heures quarante-sept minutes)
Le Modérateur : Donc, M. Legault va juste faire une courte déclaration. On prend les questions ensuite.
M. Legault : Bonjour, tout le monde. Bien, écoutez, c'est notre dernier Conseil des ministres aujourd'hui. Donc, dernière fois que je vous vois à Québec. J'ai encore des activités de prévues la semaine prochaine, mais à Montréal. Mais, avant de répondre à vos questions, je veux peut-être lancer un message aux Québécois pour le temps des fêtes. On le sait, pendant le temps des fêtes, quand on est seul, c'est difficile parce qu'on repense à notre enfance, et puis aux moments de plaisir qu'on a pu avoir. Donc, je lance un appel aux Québécois qui ont montré pendant la pandémie qu'ils étaient capables d'être solidaires, d'aller visiter les personnes qui sont seules, au moins les appeler au téléphone. C'est dur, pour eux autres, le temps des fêtes.
L'autre chose que je veux dire, c'est un mot pour le personnel dans notre réseau de la santé. Ça va faire, là, au mois de mars, trois ans qu'en plus de soigner les malades habituels, si je peux dire, ils doivent aussi s'occuper des malades COVID. Donc, ça a été extrêmement dur pour le personnel de la santé. Donc, je sais que les délais d'attente sont grands, mais je demande à tous les Québécois qui, malheureusement, vont devoir fréquenter les hôpitaux, les urgences des différents établissements de santé, d'être compréhensifs, d'être aussi... de remercier, de supporter le personnel de la santé. Ça a été difficile pour eux autres. Donc, ayons une pensée pour ces personnes qui vont travailler pendant le temps des fêtes.
M. Denis (Maxime) : M. Trudeau, vendredi, vous rencontre. Qu'est-ce qui sera vos priorités? On parle de santé, on parle d'immigration?
M. Legault : Oui. Bien, essentiellement, en tout cas, de mon côté, il y aura deux grands sujets, le français et les transferts en santé.
Si je commence par le français, bien, on le sait, il y a un déclin du français au Québec. On a posé des gestes, entre autres, avec la loi no 96, pour demander aux grandes entreprises de la charte fédérale d'appliquer la Loi 101. Bonne nouvelle, sur à peu près 400 entreprises au Québec qui sont à charte fédérale, il y en a plus de 370 qui ont accepté de s'inscrire à l'Office québécois de la langue française. Il en reste 28, pour être exact, qui nous disent qu'ils attendent la loi C-13 du fédéral avant de prendre position, donc de s'assurer qu'on travaille en français au Québec, à Montréal. Donc, je vais demander à M. Trudeau d'envoyer un message clair. Je ne vois pas pourquoi une compagnie comme Air Canada n'aurait pas les mêmes exigences qu'une compagnie comme Bombardier parce qu'il y en a une qui est à charte fédérale. Donc, ça, ça sera le premier sujet à l'intérieur du sujet du français.
Bon, l'autre sujet qui est vraiment urgent, c'est le chemin Roxham. On est rendus à plus de 36 000 personnes qui sont entrées par le chemin Roxham depuis le début de l'année seulement. Puis, évidemment, bon, oui, il y a un défi de francisation, mais il y a un défi aussi de donner du service à ces personnes-là. Donc, on voudrait que le gouvernement fédéral prenne en charge, disons, je dirais, 78 %, qui est le poids du reste du Canada. Et je ne vois pas pourquoi ça seraient 100 % des Québécois qui devraient assumer les services à ces personnes-là. Il devrait... une partie qui devrait être transférée dans les autres provinces le temps qu'on trouve une solution. Parce qu'actuellement ça prend plus de deux ans, étudier les dossiers. Nous, on ne comprend pas pourquoi que ça ne prend pas plus que deux ou trois mois. Puis, de façon générale, donc, on va parler du français.
Pour ce qui est de la santé, bien, on a toujours... on a fait un point de presse, les 13 premiers ministres des provinces et territoires. On est unanimes, il y a une urgence encore là d'augmenter les transferts en santé. Puis je comprends que c'est un dossier complexe, je vais essayer en quelques phrases de vous le résumer, c'est que les besoins en santé augmentent de 5 %, 6 % par année à cause des impacts du vieillissement de la population. Or, les provinces assument 78 % des dépenses de santé. Pourtant, ils reçoivent seulement 60 % à peu près des revenus d'impôts et de taxes. Donc, on le voit à chaque année, le problème s'empire. Oui, le gouvernement fédéral a fait des versements aux provinces non-récurrents, mais quand on fait une planification, puis même si le Conference Board qui le montrait, on voit que, dans les prochaines années, le gouvernement fédéral va se retrouver en situation de surplus puis les provinces vont creuser leur déficit. Donc, il va y avoir risque de d'autres empiètements du gouvernement fédéral dans des champs de compétence des provinces. Donc, c'est vraiment un problème de fond et c'est unanime. Donc, je vais essayer de réexpliquer ça à M. Trudeau.
M. Denis (Maxime) : ...M. Trudeau, justement, cette semaine avec sa sortie sur le 112 000.
M. Legault : Bien, écoutez, qu'il commence par régler, entre autres, les entreprises de la charte fédérale, qu'il commence par régler Roxham, qu'il commence par nous aider à ce que dans les 50 000 qu'on reçoit chaque année, il y en ait le plus proche possible de 100 % qui parlent français. Après, on pourra se parler d'augmentation...
Mme Prince (Véronique) : Le chemin Roxham, M. Legault, le chemin Roxham, si ça devient, par exemple, un poste d'entrée officiel, est-ce qu'à ce moment-là ça pourrait faire votre affaire?
M. Legault : Oui, c'est une des solutions qu'on propose. Parce que quand ces personnes-là arrivent à Dorval, on peut les retourner immédiatement, mais à cause de l'entente sur les pays tiers, ça ne s'applique pas à Roxham. Donc, il y aurait moyen, puis, bon, le gouvernement fédéral, M. Trudeau nous dit qu'il est d'accord avec ça, qu'il négocie avec le gouvernement américain, mais il faudrait que ça soit le même principe qui s'applique au chemin Roxham que celui qu'on applique à l'aéroport de Dorval.
M. Carabin (François) : Pourquoi 112 000, ça ne suffit pas, M. Legault, si... parce que, là, M. Trudeau a évoqué 112 000 totalement francophones. Pourquoi ça... Ça ne répond pas à vos demandes, 100 % francophones?
M. Legault : Bien, écoutez, là, pour l'instant, on sait que, sur les 50 000 qui sont acceptés, il y en a 60 % qui sont choisis par le Québec, 40 % par Ottawa. Dans ceux qui sont choisis par Ottawa, il y en a seulement la moitié qui parlent français. Donc, quand M. Trudeau dit : On pourrait en avoir 112 000 qui parlent français, bien, commençons par le 40 %, là. J'ai des doutes qu'on est capable de tous les avoir qui parlent français.
Mme Lajoie (Geneviève) : Mais vous dites : Commençons. Donc, on comprend que vous seriez ouvert à augmenter les seuils éventuellement, là.
M. Legault : Bien, à court terme, on a un déclin du français. Donc, à court terme, la recette ne marche pas. Si on corrige la recette à l'intérieur du 50 000 pour se rapprocher du 100 % de francophones, on pourra, puis je l'ai déjà dit, regarder pour augmenter avec d'autres francophones.
M. Boivin (Simon) : Est-ce que vous craignez ce que certains appellent la noyade démographique?
M. Legault : Je vais faire attention au mot, là, hein? J'en ai utilisé certains. Ce qu'on voit, c'est qu'à Montréal, sur l'île de Montréal, quand on regarde la langue qui est la plus parlée à la maison, on est tombé en bas de 50 %. On est à 48 %. On a perdu six points depuis 20 ans. Donc la noyade, comme vous dites ou peu importe le mot qu'on utilisera, bien, c'est une question de temps, là. Faites vos courbes. Mais à perdre six points à chaque 20 ans, puis à être en bas de 50 %... Imaginez-vous, comment on va pouvoir justifier un jour, si on est à 30 % de francophones à Montréal, d'imposer le français langue de travail.
Journaliste : ...ils ne comprennent pas ça, les fédéraux, c'est ça, le problème? Ils ne comprennent pas. Ce que vous expliquez...
M. Legault : Bien, j'entendais M. Garneau, puis on dirait qu'ils ne comprennent pas puis qu'ils ne comprennent pas non plus que l'anglais n'est pas une espèce en péril au Québec, là.
Mme Lajoie (Geneviève) : Est-ce que M. Trudeau est insensible au déclin du français?
M. Legault : Bien, en privé, puis même en public, il dit que ça l'inquiète puis ça le préoccupe, le déclin du français. Maintenant, bien, il va falloir que les bottines suivent les babines.
Mme Richer (Jocelyne) : M. Legault, qu'est-ce que ça vous dit sur le type de fédéralisme pratiqué par M. Trudeau?
M. Legault : Bien, je l'ai déjà dit. M. Trudeau, c'est quelqu'un qui pratique un fédéralisme très centralisateur. Je ne pense pas que c'est bon ni pour le Québec. Même si on parle des transferts en santé, là, c'est choquant pour tous les premiers ministres de toutes les provinces.
M. Bergeron (Patrice) : Mais ça fait des années que vous faites des pressions pour que le fédéral augmente ses transferts en santé aux provinces. Pourquoi il y aurait une illumination, tout à coup, vendredi, il comprendrait, tout à coup, vos demandes, et puis il lèverait les transferts en santé?
M. Legault : Bien, pour moi, il y a comme une évidence, là, tu sais. Le Conference Board, là, ce n'est pas contrôlé par le Québec. Le Conference Board montre que, dans 10 ans, 20 ans, si on ne fait rien, les provinces vont crouler sous les déficits, puis le fédéral va avoir de gros surplus parce qu'on... C'est la seule dépense, la dépense de santé, qui augmente de 5 %, 6 %, puis là je parle des années où il n'y a pas d'inflation anormale. C'est la seule dépense. Ça fait que les autres dépenses augmentent un peu moins vite que les revenus normaux, ça fait que ça dégage des marges de manœuvre. Mais le seul endroit où il y a un problème structurel, c'est la santé.
M. Bergeron (Patrice) : Mais quand vous donnez des chiffres...
M. Legault : Puis là on assume 78 %, il me semble que... je ne sais pas, là, mais je comprends que c'est complexe, mais, en même temps, c'est clair.
Le Modérateur : On va passer... Dernière question en français.
Journaliste : Est-ce que c'est raisonnable, M. Legault, de donner 50 millions de subventions au Mont-Sainte-Anne compte tenu des investissements qu'il n'y a pas eu dans les infrastructures? Qu'est-ce que vous pensez de ça?
M. Legault : On n'est pas là du tout, là, on n'est pas là du tout. Écoutez, moi, je trouve ça effrayant, ce qui est arrivé. Il y a un rattrapage monstrueux à faire sur les équipements au Mont-Sainte-Anne, et je pense qu'en tout cas l'opérateur n'a pas montré, dans les dernières années, là, qu'il pouvait gérer correctement le Mont-Sainte-Anne.
Mme Lajoie (Geneviève) : Mais est-ce que c'est le rôle de l'État d'intervenir, de financer ça?
M. Legault : Bien, écoutez, un moment donné, c'est toujours une question de retombées. Quand on aide une entreprise, bien, on s'assure que l'aide est inférieure aux retombées économiques estimées.
M. Lecavalier (Charles) : ...ce qui est arrivé hier, M. Legault, on aimerait ça vous entendre là-dessus. Puis qu'est-ce que votre gouvernement peut faire pour que les enfants qui marchent ou qui vont à vélo à l'école soient en sécurité ou...
M. Legault : Bien, écoutez, là, il y a des règles dans les zones scolaires, là. Puis là je veux juste faire un appel à tous les citoyens québécois. S'il vous plaît, dans les zones scolaires, soyez prudents. C'est tellement triste ce qui est arrivé. On a quelqu'un qui part d'une zone de guerre, qui s'en vient ici se faire frapper. C'est tellement triste. Mais soyons prudents dans les zones scolaires.
Mme Senay (Cathy) : ...about this?
M. Legault : Yes.
Journaliste : ...your reaction to this accident.
M. Legault : Yes, it's so sad. Of course, we have to be careful in school zones everywhere in Québec all the time. And we have children, our children walking or using a bike to go to school, so we have to be more careful. It's too sad to see somebody from Ukraine, coming from the war to end like this. It's terrible.
Mme Senay (Cathy) : …112 000 immigrants per year? Did you think that M. Trudeau, that was a cheap shot from him or an obsession with his own immigration levels?
M. Legault :O.K. We know by facts that at 50 000 a year, there is a decrease in the percentage of Francophones in Québec, especially in Montréal. So, how can he say that we can go higher than 50 000 if we don't change the actual recipe? It's important, first, to see what we do with the 50 000.
Also, we need to enforce some regulations in the Bill 96, like the ones with Federal Charter. I'm happy to see that more than 370 companies with the Federal Charter accepted to be part of the Bill 101. We still have about 28 refusing, because they wait for Mr. Trudeau and the Bill C-13.
So, first thing Mr. Trudeau has to do is to make sure that he sends a very clear signal to companies like Air Canada, that they have to have their employees working in French in Montréal.
Second, he's got to settle the urgent matter about Roxham street or «chemin»…
Mme Senay (Cathy) : Road.
M. Legault : Roxham Road. Since the beginning of the year, we had 36 000 people who came through the Roxham Road. And, of course, there is a question of language, but there is also a question of services, services for health care, for education, everything. So, I'm asking him to do something, renegotiate with the United States, make sure in the meantime that you transfer about 80% of them in other provinces. We cannot have all the burden alone in Québec.
M. Authier (Philip) : But my question was: What can you do to get Quebeckers to respect the speed limits in school zones? We see it all the time, they roar trough there 50 km an hour, it's supposed to be 30. What can the Government do to enforce that better?
M. Legault : Yes, I think that most of the Quebeckers respect the limits in school zones. We have police people making sure that it's the case. And I'm asking Quebeckers to be careful, we're talking about our children.
Journaliste : Mr. Premier, you've been saying in French that Mr. Trudeau is centralizing, he's a centralizer. Maybe it's even worse, with respect with his stance on French, preservation of French. We're maybe even further down the road, it's not even centralizing, maybe he just doesn't care.
M. Legault : Mr. Trudeau says officially that he worries about the decrease of French in Québec. So, now, he's got to show us some action because it's important to take action.
Bonne année, tout le monde, et joyeux Noël!
(Fin à 12 h 02)Fin de la transcription