Titre et participants : Point de presse de M. Christian Dubé, ministre de la Santé et des Services sociaux.
Sujet : .
Date : Le jeudi 10 décembre 2020, 15 h.
Lieu : Hall principal de l'hôtel du Parlement, hôtel du Parlement.
Début de la transcription : (Quinze heures deux minutes)
M. Dubé : Bon, alors j'ai quelques notes parce que j'ai quand même des bonnes nouvelles. Est-ce que c'est correct pour, le micro? Il me semble qu'il y a un peu de...
Alors, encore une fois, bonjour aujourd'hui. Et, en fait, je suis très, très heureux aujourd'hui de vous annoncer une très, très bonne nouvelle relativement au projet de loi que j'ai déposé ce matin, qui fera en quelque sorte que la majorité des enfants qui habitent sur le territoire québécois et dont les parents ont un statut migratoire qu'on appelle précaire puissent bénéficier d'une couverture d'assurance maladie et d'assurance médicaments.
Et j'aimerais aussi saluer, comme je l'ai fait en Chambre ce matin, le député de Laurier-Dorion, Andrés Fontecilla, qui a poussé beaucoup sur ce projet de loi là, le député de Québec solidaire. Et j'étais vraiment content de le saluer ce matin parce que je pense que c'est un travail qu'il a fait, qu'il a poussé et où notre gouvernement, entre autres, s'était engagé à procéder à certains élargissements qui vont permettre d'offrir une couverture de santé qui est adéquate aux enfants dont les parents ont un statut migratoire qui est précaire. Un travail qui avait été aussi entamé, et il me fait plaisir aussi de le mentionner, par ma prédécesseure, Mme McCann, qui avait mandaté, à ce moment-là, la RAMQ pour étudier la question afin de trouver une voie de passage pour les enfants.
Des changements qui s'appliqueraient autant pour la couverture des soins de santé que celle des médicaments. Encore une fois, on parle d'un projet de loi qu'on a déposé, mais qu'on doit passer à la législation au retour des fêtes.
Je vais donner les grandes lignes. Il permet d'élargir les conditions d'admissibilité de certains enfants et d'alléger les règles entourant la gestion de l'admissibilité au régime d'assurance maladie et d'assurance médicaments pour couvrir tous les enfants habituellement présents au Québec, sans égard à leur lieu de naissance. Et ça, c'est très important. Il permettra aussi à l'enfant d'être admissible au régime d'assurance maladie sans avoir à atteindre son... ou à obtenir son statut de résident permanent.
Ce que nous proposons, donc, avec ce projet de loi nous tient vraiment à coeur, comme il tient à coeur à de nombreux groupes qui se sont prononcés sur cette question au cours des dernières années. Ce projet de loi va au-delà des recommandations du Protecteur du citoyen et des autres groupes d'intérêt, à l'égard de la couverture des soins pour les enfants. Encore une fois — je termine là-dessus — notre plus grand désir est d'améliorer de manière notable et durable la santé des enfants qui se trouvent en sol québécois.
Alors, avant de conclure, j'aurais aussi quelques commentaires à faire sur le rapport de la Protectrice du citoyen qui a été dévoilé un petit peu plus tôt aujourd'hui.
Tout d'abord, j'aimerais vous mentionner que j'accueille avec beaucoup d'ouverture ce rapport. Je constate que les cinq priorités d'action que la Protectrice du citoyen propose sont déjà en marche grâce à notre plan d'action, que nous avons appelé le plan de la deuxième vague, que j'avais déposé au mois d'août. Nous sommes déjà en action pour chacune des priorités, des cinq priorités d'action qui sont proposées par la protectrice.
Par exemple, elle recommande d'implanter une culture de prévention des infections. J'en ai parlé très souvent, là-dessus, nous avons lancé un plan d'action en prévention et contrôle des infections déjà en juin. Nous avons formé plus de 15 000 champions PCI pour les CHSLD. Pour la présence du personnel auquel elle réfère, en nombre suffisant, pas besoin de vous rappeler que nous avons formé 7 000 PAB et 3 000 autres qui seront intégrés en CHSLD dans les prochains mois. Pour la stabilité du personnel, point très important, c'est maintenant complètement interdit pour les préposés.
Humaniser les soins et valoriser les proches aidants. Avec ma collègue la ministre Marguerite Blais nous avons acquis l'équipement électronique pour favoriser le maintien de la communication entre les usagers et leurs familles et nous avons mis des règles très strictes pour les accès des proches aidants. Et nous sommes assurés maintenant qu'ils peuvent continuer d'aller voir leurs proches en CHSLD.
Finalement, pour renforcer le leadership local, nous avons nommé un gestionnaire responsable et imputable pour chacun des CHSLD du réseau.
Je le répète, pour terminer, pour chacune des cinq actions qui sont proposées par la Protectrice du citoyen, le gouvernement est déjà en action et, pour la plupart... déjà appliqué. Merci beaucoup et bonne journée à tout le monde.
    Mme Sioui (Marie-Michèle) : M. Dubé, contrairement à ce que vous venez de répéter, parce que vous le dites depuis le mois de septembre, la Protectrice du citoyen affirme qu'il n'y a pas de gestionnaire responsable dans chaque CHSLD. Alors, pouvez-vous nous dire dans combien de CHSLD, à ce jour, il n'y a toujours pas de gestionnaire responsable?
M. Dubé : Oui. Alors, je vais réaffirmer ce que j'ai dit. Il faut juste noter que la date d'application des commentaires de la Protectrice du citoyen...
    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Non, non, elle nous a dit : À ce jour, il y en a encore, des CHSLD, où il n'y a pas de gestionnaire responsable...
M. Dubé : O.K. Alors, moi, ce que je vous dis, c'est qu'on a un gestionnaire responsable dans tous les CHSLD. Est-ce que le titre de gestionnaire responsable ou ce qui a été mis par intérim, jusqu'à tant qu'une personne soit nommée de façon permanente... Mais nous avons un gestionnaire dans chacun des CHSLD, chacun des CHSLD.
    Mme Sioui (Marie-Michèle) : ...par intérim, ce n'est pas des personnes imputables. Qu'est-ce qui explique qu'il y ait encore des intérims...
M. Dubé : Bien c'est parce que... Non, non, c'est une très bonne question, mais je vous réponds clairement, nous avons un gestionnaire local dans chacun des CHSLD. Dans certains cas, nous avons ouvert des postes, hein, nous avons ouvert des postes qui sont à temps plein. Ces postes-là n'ont pas été nécessairement comblés. Et nous avons, en attendant d'avoir la personne avec un poste permanent, nommé un gestionnaire intérimaire dans quelques cas. Mais je vous rassure que, dans chacun des CHSLD, il y a un gestionnaire permanent.
M. Pilon-Larose (Hugo) : Dans son rapport, la Protectrice du citoyen synthétise beaucoup de choses qu'on savait déjà, qu'est-ce qui s'était passé dans les CHSLD pendant la première vague, et c'est des histoires épouvantables : des gens qui meurent dans leurs couches, asphyxiés par la COVID-19, qui ne reçoivent plus de soins, pas de soins de confort avant la mort, qui meurent seuls. Est-ce que l'État n'a pas fait preuve de négligence envers ces personnes-là?
M. Dubé : Bien, écoutez, on l'a dit... Bien, premièrement, j'aimerais clarifier les choses, là, on parle de la première vague, hein, on parle bien de la première vague. On ne parle pas de conditions qu'on a maintenant. Parce qu'il y a eu énormément de changements qui ont faits. Puis je pense que c'est important de le rappeler, ce n'est pas... on ne joue pas dans le même film du tout en ce moment. Premièrement.
Deuxièmement, je pense qu'on doit tous se regarder, tous se regarder, le gouvernement actuel, mais surtout aussi les gouvernements précédents, pour avoir laissé se dégrader la situation dans les CHSLD, telle que nous l'avons prise. On l'a dit, le premier ministre l'a dit souvent, cette situation-là n'était pas acceptable. Je le dis en beaucoup d'humilité, là, ce qui est arrivé dans la première vague, ce n'était pas acceptable, mais c'était une situation dont nous avons hérité, et nous avons essayé, dans les circonstances, de faire le mieux possible. Est-ce que vous me demandez... si ces choses-là sont acceptables? La réponse, c'est non.
Et c'est pour ça que, lorsqu'on a vu la sévérité de la façon dont les gens ont été touchés, particulièrement dans certains CHSLD privés, puis on les connaît tous, que nous, on a dit : On ne peut pas retourner dans une deuxième vague avec les mêmes conditions. M. Legault l'a dit, le premier ministre l'a dit souvent, si c'était à refaire, il aurait augmenté le salaire des préposés bien avant pour être capable régler le problème des préposés. On le sait, qu'on aurait pu faire les choses autrement.
Aujourd'hui, ce que je vous dis, c'est que toutes les recommandations, et je dis bien toutes les recommandations de la Protectrice du citoyen, pour ne pas que cette situation-là se reproduise une autre fois, ont été mises en place. Moi, j'en ai fait un cas personnel, je l'ai dit plusieurs fois en point de presse, je surveille ces données-là tous les jours. On a un sous-ministre associé qui ne fait que ça, suivre la situation dans les CHSLD. Alors, si vous me demandez de commenter sur la première vague, je vous le dis, ce n'était pas acceptable.
Mme Gamache (Valérie) : Quelle part de responsabilité, au nom de votre gouvernement, vous prenez dans cette première vague là? Je comprends, on est ailleurs, je comprends qu'il y a eu des gouvernements avant, mais ça s'est passé au mois de mars, vous avez pris des décisions au nom du gouvernement. Quelle est la part de responsabilité que vous prenez aujourd'hui, au nom de ces gens-là qui sont décédés — on le lit dans le rapport... épouvantable souvent — puis peut-être pour les gens qui restent derrière eux puis qui ont peut-être besoin que le gouvernement prenne une part de responsabilité?
M. Dubé : Bien, je vais le répéter, là, on a tous une part de responsabilité, mais on prend la nôtre. Je vous dis, on a une responsabilité de ce qui est arrivé, et c'est pour ça qu'on s'est engagés, on s'est engagés à ce que cette situation-là ne se reproduise plus. Toutes les personnes qui sont décédées durant cette première vague là, toutes les personnes qui n'ont pas eu le traitement qu'elles auraient dû avoir, on en est tous responsables. On l'a réalisé par la suite, que l'environnement dans lequel ces personnes-là vivaient n'était pas acceptable. On a dit que ça prenait plus de préposés. Ce n'est pas pour rien qu'on a investi et qu'on a annoncé plus de 2 milliards dans la maison des aînés pour être capables de mieux traiter nos personnes.
Donc, si vous me demandez si on se sent responsables de ce qui est arrivé dans la première vague, la réponse, c'est oui. Mais la meilleure façon de montrer que non seulement on se sent responsables, mais qu'on veut que les choses changent, bien, c'est d'avoir posé les gestes qu'on a posés depuis la fin...
    Mme Sioui (Marie-Michèle) : ...négligence institutionnelle?
M. Dubé : Je ne vous entends pas très bien.
    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Est-ce que ça, c'est de la négligence institutionnelle? Quand on laisse les gens mourir dans ces conditions-là, est-ce que ça s'appelle de la négligence institutionnelle?
M. Dubé : Bien, moi, je vous dirais que... je pense qu'on peut trouver tous les noms que vous voulez trouver pour ça, moi, je me dis que c'est une situation qui n'est pas acceptable et qui était là depuis déjà longtemps, qui était déjà... longtemps. La crise COVID que nous avons vécue, particulièrement dans la première vague, a été désastreuse, elle a causé des torts qui sont irréparables. Moi, j'en suis avec les gens qui ont perdu leurs proches à travers ça. J'ai beaucoup, beaucoup d'empathie avec ce qui est arrivé. Mais je vous le dis, le meilleur engagement que notre gouvernement peut prendre, c'est de dire : Plus jamais, plus jamais on ne va connaître ces conditions-là. Et c'est à ça que je me suis engagé de livrer.
Puis je dois vous dire avec beaucoup d'humilité aujourd'hui que je pense que les gens réalisent qu'on est beaucoup meilleurs dans la deuxième vague, même si ce n'est pas parfait, mais on est beaucoup meilleurs dans la deuxième vague qu'on l'a été dans la première, avec une contagion communautaire qui est encore plus forte. Il faut juste le réaliser.
Et c'est pour ça que, quand je demande, à chacun des points de presse, de faire attention à tel ou tel événement... Je donne l'exemple des RPA. Je n'ai pas aimé ça, il y a quelques semaines, quand on a vu l'augmentation dans les RPA. Je vous donne cet exemple-là parce qu'en théorie ce sont des édifices qui sont privés, qui appartiennent à des propriétaires privés. Ce n'est pas nos employés, ce n'est pas nos édifices, et on en fait une cause, de bien réussir dans les RPA aussi.
Donc, je vous dirais, en résumé, que cette situation-là, on est capables de faire beaucoup mieux, en ce moment, puis je pense que c'est ça qu'on doit aux Québécois.
La Modératrice : En anglais...
M. Carabin (François) : Vous dites que ces problèmes-là sont là depuis déjà longtemps. La Protectrice du citoyen, dans son rapport, vous parle d'un manque presque systématique d'équipement dans les CHSLD. C'est la responsabilité à qui, ça, si ce n'est pas la vôtre?
M. Dubé : Bien, je l'ai dit, je vais vous le répéter souvent, on est responsables de ce qui est arrivé. Puis, quand je dis qu'on n'est pas les seuls... Puis je pense que chacun des gouvernements qui nous ont précédés doit se regarder dans le miroir aussi. Nos CHSLD n'ont jamais été considérés comme un milieu de soins, ont toujours été considérés comme un milieu de vie. Mais ce n'est pas vrai que c'est un milieu de vie. C'est un milieu de soins.
Alors, quand on est arrivés avec une crise aussi grave, où on doit traiter les gens, on ne peut pas les déplacer puis les emmener dans un hôpital pour une maladie, pour une crise si sévère, bien, on avait mal planifié. Nos gouvernements précédents n'avaient jamais réalisé qu'une crise aussi sévère pouvait frapper aussi fort dans des CHSLD qui n'étaient pas équipés pour traiter ce qu'on traite habituellement dans des hôpitaux.
Puis la première chose, et c'est d'ailleurs pour ça que je souscris avec un de ses commentaires, elle a dit : Le système de ce qu'on appelle de PCI, de protection et contrôle des infections, n'était pas là du tout, n'était pas là du tout. Alors, aujourd'hui, je vous le dis : Est-ce qu'on est aussi bien équipé, dans un CHSLD, pour le PCI qu'on l'est dans un hôpital? On l'est beaucoup mieux. Puis on a développé toutes ces procédures-là, et on a fait des arrangements, on a fait des directives avec nos gestionnaires pour s'assurer que la prévention et contrôle des infections est maintenant au très bon niveau, dans les CHSLD, comme elle l'est dans nos milieux de soins.
Journaliste : ...
La Modératrice : En anglais, en anglais, Cathy...
M. Dubé : Bien, écoutez, moi, je n'irai pas faire le procès, là, de ce qui a manqué ou n'a pas manqué. Ce que j'aimerais dire là-dessus : On a réalisé très, très rapidement qu'on était dans une crise qui était non seulement mondiale, mais on se battait contre tous les pays du monde qui voulaient avoir des EPI, on se battait contre même des pays qui n'acceptaient plus de partager des contrats avec qui on avait et on a bien réalisé qu'il manquait au Canada des fournisseurs. Alors, est-ce qu'on a pris, depuis ce temps-là, des moyens pour ne plus avoir de danger ou de manque? Je pense qu'aujourd'hui on le prouve, qu'on est capables d'avoir tous les EPI nécessaires à tous les niveaux : au niveau du ministère, au niveau des établissements, au niveau des installations. Je le répète : Est-ce qu'on a amélioré notre façon de faire depuis la première vague? La réponse, c'est oui. Voilà.
Mme Greig (Kelly) : ...how do you defend the Government's actions today? Because this happened under CAQ's watch.
M. Dubé : Yes. And I've said, and I've said that many times, and I think you heard the Premier say that many times, that we as a population, we as a government, we as the previous Government were all responsible. We were not treating those people the same way as we should have been treating them.
And one of those points, we have realized that there were... all the PCI system, which is prevention and control of infection, that you have in hospitals, should be and are now in those institutions. That was not the case before. There was no system of prevention and control of infection. So, the speed at what the famous COVID-19 entered those... when you have very limited control of infection, I'm saying we're all responsible for that. And this is what have caused, mainly... this is one of the five points that she pointed in her report. We fully agree with that. And that is the reason we have worked so hard on making sure that the PCI is there now.
Mme Greig (Kelly) :...these stories of what happened, I mean, it's extremely difficult to read how these people died. When you read that and know : This is on us, how do you handle that?
M. Dubé : It should not happen, never again. The way I read the report... And I will read it again because, you know, I saw that very quickly this morning given the day that we have today, but I will read again. But one thing, I've looked at the five recommendations very clearly and I fully support them. But I also can tell you that we have been in action. She has done a good job summarizing those points. But my key role, since I prepared the PCI report with Daniel Desharnais, since I joined in June, what we have done for the plan for the second wave, all those things that she's mentioning are being dealt right now.
So, I would say to Quebeckers that we are really sorry with what happened there. But one thing is being... saying we're worry, it's one thing, but acting as we do now for all those people that are still in CHSLD and in RPA... We're doing our best, and I think that our action that we have taken since then have proven that we do a lot better this time, in a second wave that is much longer, that is more in the community. So, I think this is the best thing that I can tell you today.
Mme Senay (Cathy) : Mr. Dubé, I attended... I went to all the press conferences, I was there almost for all press conferences from March to June and even beyond, every time we were told by the Premier and the Health Minister at that time that there was enough personal protective equipment. So, how do you explain... Is there because there was too much panic among the Government to not have the right word on the street that personal protective equipment was missing badly in CHSLDs? Is this because the Legault Government was too much in panic that the information was wrong?
M. Dubé : Well, I think there is two things on the equipment supply of EPI, of... personal equipment, I think there is two levels. Sometimes... And I'm not saying that this is all the cases, but when I read that a certain percentage of employees say they were missing the equipment, sometimes, they had the impression that there was no equipment, but there was some equipment. Was the equipment at the right place at the right time? This is what we need to clarify in this report. Because, as you know, at the beginning, the equipment was in certain establishments, but was not at the perfect location at the right time. So, sometimes, nurses or «préposés aux bénéficiaires» said : I don't have access, but that equipment was available, but not, maybe, at the right time.
So, this is the reason I say : It's really difficult to be very precise on who has missed the equipment at a certain time. But I think, what I can tell you now is, very clearly, we're not missing any equipment. And this my go.
M. Lapierre (Matthew) : Mr. Dubé, who... blame for this? Where do we direct our anger, do you think?
M. Dubé : Well, I think we should say first : That should never happen again. I think this is the first thing that we should say, in respect to the people that have been... that had died or their family. That's the first thing that we can do.
But I think I... and you know me, I've taken my part of responsibility in saying : This Government has done the best, but in very difficult circumstances, very difficult. But also... and I think that's important to look at the other Government before. This is very important too. I've been going in those CHSLD myself many times, and you can... when you have this sort of installation that have been totally let down, over the last few years, that there was no mention of managing PCI, prevention and control of infections, I'm saying : I agree to take some responsibility and I take them, I assume that, but I think all the governments should look at themselves and say : We have put those old people, elderly people in a very bad situation to go after this crisis.
So, let's look at each other and say : We will never treat our elderly people the same way. That's what we have started to do in June, and I'm very pleased, even though it is difficult right now, that we are managing it. But hopefully, in the next few weeks, we can start vaccinating those people, and that's what is positive.
La Modératrice : Merci. Bonne journée.
M. Dubé : Thank you very much. Merci beaucoup. Merci.
(Fin à 15 h 24)Fin de la transcription